[1]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقی حکومت کو حکم دیا ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجود میں فروری سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی انکھ کا معائنہ کروایا جا ۔
چیف جسٹس یحیی افریدی کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رک بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کیا گیا فرینڈ اف کورٹ سلمان صفدر کی طرف سےعدالت میں پیش کی گیا رپورٹ کی روش میں یہ حکم دیا ۔
سلمان صفدر نے رپورٹ کے نکات عدالت میں پڑھ ہوا کہا کہ عمران خان کی صحت اور بالخصوص ان کی انکھ کی بیماری سے متعلق فوری مداخلت کی ضرورت ہے ۔
انھ نے کہا کہ بہتر ہو گا کہ عمران خان کا طبی معائنہ ان کے خاندان کے کسی رکن کی موجود میں کروایا جا تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہ کی ۔
سماعت کے دوران اٹار جنرل نے عدالت کو بتایا کہ مرض چشم کے ماہرین کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی انکھ کا معائنہ کیا جا گا ، جس پر عدالت نے حکم دیا کہ یہ عمل فروری سے پہلے مکمل کیا جا ۔
خیال رہا کہ گذشتہ ماہ تحریک انصاف نے ایک بیان میں باوثوق صحاف ذریعہ کا حوالہ دی ہوا یہ دعوی کیا تھا کہ عمران خان کی دائ انکھ میں سینٹرل ریٹینل وین اکلوژن نامی مرض کی تشخیص ہوا ہے اور یہ خبر بھی سام ائی تھی کہ عمران خان کو علاج کے لیا اسلام اباد لایا گیا تھا ۔
اس پر اسلام اباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو دائ انکھ کی بینائی کمزور ہو کی شکایت پر سنیچر اور اتوار کی درمیا شب ایک اپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کر کی تصدیق کی تھی ۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر را عمران سکندر کا ویڈیو بیان ، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہے ، میں بتایا گیا کہ عمران خان نے دائ انکھ کی بینائی کمزور ہو کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی انکھ میں سینٹرل ریٹینل وین اکلوژن کی تشخیص کی گیا تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے بھی کہا تھا کہ عمران خان کو انکھ کے ایک معمولی مسئلے کے لیا ہسپتال لے جایا گیا تھا تاہم ان کے بقول ان کی طبی حالت مستحکم ہے ۔
وزیر اطلاعات نے سوشل میڈیا پر عمران خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبر کو مسترد کر ہوا کہا کہ ان خبر میں کوئی صداقت نہ تاہم سنیچر کے روز انھ ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ جیل میں معائ کے دوران ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمران خان کو انکھ کے ایک معمولی منٹ کے عمل کے لیا پمز ہسپتال لے جا ہو گا ، جس کے بعد انھ ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا ۔
انھ نے بتایا کہ عمران خان کی حالت بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ اپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمران خان کی انکھ کا مکمل معائنہ کیا تھا ۔
اس معائ کی بنیاد پر عمران خان کی دائ انکھ میں سینٹرل ریٹینل وین اکلوژن کی تشخیص کی گیا اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گیا ۔
اس میں کہا گیا کہ عمران خان کو علاج کے لیا سنیچر اور اتوار کی درمیا شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھ اینٹی وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جا گا ۔
بیان میں سابق وزیر اعظم کے انفارمڈ کنسنٹ کا بھی ذکر ہے ۔
پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمران خان کو معلومات کی فراہمی کے بعد ان کی رضامندی حاصل کی گیا ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ علاج طریقہ کار کے مطابق اپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا منٹ لگے ۔
علاج کے دوران مریض کی حالت ٹھیک رہا اور انھ بعد از علاج حفاظ تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا ۔
اس بیان کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری نے ایکس پر اپ پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمران خان کو فراہم کی گیا طبی مدد کی تفصیلات ان کے اہل خانہ کو کی نہ بتائی رہا ؟
ان کا کہ تھا کہ کیا یہ ضروری نہ کہ عمران خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جات ؟
انھ نے مطالبہ کیا کہ عمران خان کے ذا ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فوری طور پر ان تک رسائی دی جا اور کہا کہ یہ بنیادی انسا حق ہے ، سیاسی مطالبہ نہ ۔
اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھی عمران خان تک رسائی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طبی عملہ عمران خان کے علاج کے عمل میں شریک ہو چاہ ہے ۔
پی ٹی ائی چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا بھی کہ تھا کہ انھ عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاقات نہ ہو کے باعث ان کی جماعت کے کارکن میں بے چی پھیل رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دوران عمران خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمران خان اور بشری بی بی سے ان کے ذا معالج سے معائنہ کروایا جا ۔
انھ نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہ جس کی وجہ سے پاکستان تحریک انصاف کے کارکن کو شدید تشویش ہے ۔
فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریری درخواست بھی عدالت میں جع کروائی جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق خدشات لاحق ہیں ۔
اس درخواست میں استدعا کی گیا کہ ان دون قید کا طبی معائنہ ان کے ذا معالجین سے کروایا جا ۔
اس درخواست میں عمران خان کے تین ذا معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروا کی استدعا کی گیا ۔
عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے ۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہ ہے کہ عمران خان اور بشری بی بی کے وکلا نے تیسری مرتبہ ان دون کا ان کے ذا معالجین سے طبی معائنہ کروا کی درخواست دی ۔
انھ نے کہا کہ ابھی تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حاکم کو عمران خان اور بشری بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئی دستاویز جمع کروا کا حکم نہ دیا ۔
بعد ازاں اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کر ہوا حمید لطیف ہسپتال کے ائی سرجن اور ویٹرو ریٹی کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہ تھا کہ وہ عمران خان کے معائ کے لیا اپ پورا سامان ساتھ لا تھے لیکن جو بیماری خان صاحب کی انکھ کے حوالے سے بتائی جارہی ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہ اس کے لیا باقاعدہ اپریشن تھیٹر لے جا ضروری ہو ہے ۔
ڈاکٹر خرم مرزا کا کہ تھا کہ چونکہ انھ نے ابھی عمران خان کا معائنہ نہ کیا تو اس لیا وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہ بتا سکے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ جیل میں معائنہ کر صرف اندازہ ہی لگایا جا سک کیونکہ باقاعدہ معائ کے لے جو مشینری درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہو ہے اس کو یہاں لا ممکن نہ ۔
عمران خان کی دائ انکھ میں سینٹرل ریٹینل وین اکلوژن کا دعوی کر ہوا تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی انکھ کی رگ میں خطرناک رکاوٹ پیدا ہو چکی ہے ۔
ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے ، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہو کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہو کا شدید خدشہ موجود ہے ۔
ایک بیان میں پی ٹی ائی کے مرکزی شعبہ اطلاعات کا کہ ہے کہ جیل انتظامیہ ضد پر اڑی ہوا ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جا جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہ اور اس کے لیا اپریشن تھیٹر اور خصوصی سہولیات درکار ہیں ۔
اس میں مزید کہا گیا کہ اخری مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپ ذا معالج تک رسائی اکتوبر میں دی گیا تھی ۔
عمران خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست سے عدالت میں زیر التوا ہے ۔
تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمران خان کو فوری طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرضی کے کسی بھی معتبر ہسپتال میں علاج کرا کی اجازت دے ، جہاں مکمل سہولیات کے ساتھ ماہر ڈاکٹر کی نگرا میں ان کا علاج ممکن ہو ۔
ہم عدلیہ سے بھی پرزور اپیل کر ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہ بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی قابل قبول ہو ۔
بیان میں متنبہ کیا گیا کہ اگر عمران خان کی بینائی کو کوئی مستقل نقصان پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ داری براہ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہو جو عدال احکامات کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہا ہیں ۔
واضح رہا کہ چند ہف قبل سابق وزیر اعظم عمران خان کا طبی معائنہ کر کے لیا پاکستان انسٹی ٹیوٹ اف میڈیکل سائنسز یع پمز کے تین ڈاکٹر پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا ۔
ڈاکٹر کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ انکھ ، کان اور گلے کے مرض کے سپیشلسٹ بھی موجود تھے ۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کر ہوا اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹر کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کر ہے جہاں پر عمران خان کا طبی معائنہ کیا جا ہے ۔
جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپ ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہف پہلے پمز کے ڈاکٹر نے عمران خان کا طبی معائنہ کیا تھا جس میں انھ نے اس انفیکشن کو دور کر کے لیا کچھ دوائ تجویز کی تھ جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گیا ہیں ۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹر کی ٹیم نے مجموعی طور پر عمران خان کو تندرست قرار دیا تھا ۔
یاد رہا کہ ستمبر کے دوران اڈیالہ جیل کے حاکم نے عمران خان کی صحت سے متعلقتفصیلی رپورٹعدالت میں جمع کروائی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ عمران خان نے مختلف وقت میں ، کندھے میں درد ، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ورٹیگو یع چکر انے کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارےاین ایچ ایس کی ویب سائٹ مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہو کی عمومی وجہ ریٹینل وین اکلوژن یع پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہو ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سک ہے ۔
انکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹی کہلا ہے جو کہ پرا وقت کے کیمر کی فلم جیسی ہو ہے ۔
نس میں رکاوٹ پیدا ہو سے انکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹی میں لیک ہو ہیں جس سے زخم بن ہیں ، سوجن ہو ہے یا اکسیجن کی قلت بھی ہو ہے ۔
یوں روش جذب کر والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہو ہے اور بینائی کمزور ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت سال سے کم عمر افراد میں عام نہ ہے ۔
ریٹینل وین اکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین اکلوژن کہلا ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بری طرح متاثر ہو ہے ۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجہ میں ہائی بلڈ پریشر ، ہائی کالیسٹرول ، گلاکوما ، ذیابیطس ، سگریٹ نوشی اور خون کی یاب بیمار شامل ہیں ۔
ماہرین کی را ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے ۔

[2]
انڈیا کی شمالی ریاست اتر پردیش کے ایک چھوٹا سے قصبے میں دو الگ مذاہب سے تعلق رکھ والے ایک جوڑے کے قتل اور اس جرم میں مبینہ طور پر ملوث لڑ کے بھائ کی گرفتاری نے علاقے کو ہلا کر رکھ دیا ہے ۔
اس گا کے بارے میں کہا جا ہے کہ یہاں برس سے ہندو اور مسلم خاندان پرامن انداز میں ایک ساتھ رہ چلے ائے ہیں اور اس سے قبل کبھی بھی ایسا واقعہ پیش نہ ایا ہے ۔
پولیس کے مطابق دون کی شیں جنوری کو امری گا کے نواح میں دریا کے کنارے سے مل جنھ مبینہ طور پر قتل کر دیا جا کے بعد دف دیا گیا تھا ۔
پولیس نے دون کی شناخت ظاہر کر ہوا بتایا کہ سالہ کاجل ہندو جبکہ سالہ محمد ارمان مسلمان تھے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ دون کو دو روز قبل کدال سے تشدد کا نشانہ بنا کے بعد قتل کر دیا گیا تھا ۔
اس الزام میں کاجل کے تین بھائ کو گرفتار کر لیا گیا ہے جو اس وقت پولیس حراست میں ہیں ۔
یہ واقعہ دہلی سے تقریبا کلومیٹر کے فاصلے پر واقع امری گا میں ایک غیر معمولی خوف اور خاموشی کا باعث بنا ہے ۔
اس قصبے میں تقریبا خاندان اباد ہیں جن میں ہندو اور مسلمان دون ہی شامل ہیں ۔
مقامی افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہاں کبھی مذہبی تنازعہ نہ ہوا اور دون برادر کے درمیان خوشگوار تعلقات ہیں ۔
ریاس پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل منی راج جی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اس واقعے کو غیرت کے نام پر قتل سمجھ رہا ہے ، یع ایسا قتل جو خاندان یا برادری کے افراد اس وقت کر ہیں جب خاتون اپ ذات یا مذہب سے باہر محبت یا شادی کا انتخاب کر ۔
انڈیا کے نیشنل کرائم ریکارڈز بیورو نے سنہ میں ای کیسز کے سام انے کے بعد پہلی بار غیرت کے نام پر قتل کے واقعات درج کر شروع کیا تھے ۔
تازہ ترین سالانہ رپورٹ کے مطابق سنہ میں ای واقعات درج کیا گیا ۔
تاہم کارکنان کا کہ ہے کہ اصل تعداد کہ زیادہ ہے ، جو ہر سال سینکڑ میں ہو ہے کیونکہ زیادہ تر کیسز کو عام قتل کے طور پر درج کر دیا جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی امری گا ضلع مراداباد میں واقع ہے جو اپ دھا اشیا کی صنعت کے لیا مشہور ہے ۔
یہ علاقہ زیادہ تر دیہی ہے ، جہاں سماجی رسم و رواج روزمرہ زند پر اثر انداز ہو ہیں ۔
کاجل کے بھائی مراداباد شہر میں مزدور کے طور پر کام کر تھے ۔
کاجل اور ارمان سے متعلق بات کر ہوا مقامی رہائشی مہی پال سی نے کہا کہ اس گا میں مختلف مذاہب سے تعلق رکھ وال کے درمیان تعلق کا یہ پہلا معاملہ تھا کہ جو سام ایا ۔
گا کے کئی افراد نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ دون پڑوسی تھے اور ان کے گھر کے درمیان صرف میٹر کا فاصلہ تھا ۔
مقامی ذریعہ کے مطابق سالہ کاجل جو امری کے ایک نجی سکول میں پڑھا تھ اور سالہ محمد ارمان جو پانچ ماہ قبل سعودی عرب سے واپس ائے تھے ، کافی عرصہ سے ایک دوسرے کو جان تھے اور کافی قریب تھے ۔
ارمان نے سعودی عرب میں چار سال تک ایک فوڈ اوٹ لیٹ پر کام کیا لیکن خاطر خواہ امد نہ ہو پر وطن واپس ا کر مزدوری شروع کی تھی ۔
پولیس کا کہ ہے کہ قتل کا یہ واقعہ اور جنوری کی درمیا شب کاجل کے گھر تب پیش ایا جب ان کے بھائ نے ارمان کو وہاں دیکھ لیا ۔
تین بھائی راجا رام ، ستیش اور رن سی کو پولیس نے گرفتار کر کے جیل بھیج دیا ہے ، تاہم انھ نے اب تک اپ دفاع میں کوئی بیان نہ دیا ۔
کاجل کے والد گنپت سی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اور ان کی اہلیہ واقعے کے وقت گھر پر موجود نہ تھے بلکہ گا کے مضافات میں ایک جھونپڑی میں مویش کی حفاظت کے لیا رات گزار رہا تھے ۔
انھ نے کہا کہ وہ اپ بیٹی کے قتل پر افسردہ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ارمان کے بڑا بھائی فرمان علی کے مطابق ارمان جنوری کی رات کھا کے بعد گھر سے نکلے اور کہا کہ وہ والد کے لیا ادویات لی جا رہا ہیں ۔
اگلی صبح جب وہ واپس نہ ائے اور فون بھی بند تھا تو اہل خانہ پریشان ہو گیا اور پولیس کو اطلاع دی جس کے بعد گا میں سرچ اپریشن شروع ہوا ۔
پولیس کا الزام ہے کہ کاجل کے بھائ نے تفتیش کو اگے بڑھ سے روک کی کوشش کی اور جنوری کو کاجل کی گمشد کی رپورٹ درج کرائی جس میں ارمان پر اغوا کا الزام لگایا گیا ۔
تاہم دون خاندان سے پوچھ گچھ کے دوران بھائ کے بیانات میں تضادات سام ائے جس کے بعد مزید تحقیقات کی گئ اور وہ مقام ڈھونڈ نکالا جہاں دون کی شیں دفن کی گیا تھ ۔
گنپت سی نے بتایا کہ جب وہ اور ان کی اہلیہ جنوری کی صبح گھر واپس ائے تو کاجل موجود نہ تھی ۔
انھ قتل کے بارے میں بعد میں پتہ چلا جب شیں برامد ہوئ ۔
تاہم انھ نے اس سوال کا جواب نہ دیا کہ ایا وہ یا ان کے اہل خانہ کاجل اور ارمان کے تعلق سے اگاہ تھے یا نہ ۔
ارمان کے اہل خانہ کا کہ ہے کہ وہ اس رش سے علم تھے ۔
فرمان علی نے کہا کہ انھ نے ہم کبھی کچھ نہ بتایا ۔
جب وہ ایک دن تک واپس نہ ایا تو اس کے کچھ دوست نے بتایا کہ وہ تقریبا دو ماہ سے کاجل سے مل رہا تھا ۔
گا وال کا کہ ہے کہ تنازعات عام طور پر منتخب پنچایت رہنما کی مدد سے حل کیا جا ہیں ۔
ایک مقامی شخص مہی پال سی نے کہا کہ اگر کاجل کے خاندان والے یہ معاملہ پنچایت میں لے جا تو وہ اس معاملے کو حل کر میں مدد کر سک تھے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ علاقے میں مذہبی تشدد کو روک کے لیا اضافی نفری تعینات کر دی گیا ہے جبکہ گا وال کے مطابق ان کی زند اہستہ اہستہ معمول پر واپس ا رہا ہے ۔
کاجل اور ارمان کے قتل کے بعد گا کے لوگ گہری سوچ میں مبتلا ہیں ۔
امری کے ایک رہائشی عارف علی نے کہا کہ ہم نے کبھی سوچا بھی نہ تھا کہ ہمارے گا میں کوئی ایسا واقعہ پیش بھی ا سک ہے ۔
یہاں اب کوئی بھی خطرے والی بات تو نہ ہے مگر ہر جانب خاموشی طاری ہے ۔
امری میں پیش انے والا یہ واقعہ انڈیا میں دہائ سے رپورٹ ہو والے مبینہ غیرت کے نام پر قتل کے واقعات کی طویل فہرست میں شامل ہو گیا ہے ۔
انڈیا میں فیصد سے زیادہ شاد خاندان کے ذریعے اپ ذات اور مذہب کے اندر طے کی جا ہیں اور جوڑے اگر اس روایت سے ہٹ کر فیصلہ کر تو اکثر پولیس یا عدالت سے تحفظ حاصل کر پر مجبور ہو جا ہیں ۔
انڈیا میں قانون غیرت کے نام پر قتل کو قتل ہی قرار دی ہے اور عدالت بارہا واضح کر چکی ہیں کہ بالغ افراد کا اپ مرضی سے شریک حیات کا انتخاب یا شادی کا فیصلہ ائی طور پر محفوظ اور ان کا حق قرار دیا گیا ہے ۔
سنہ میں سپریم کورٹ نے ریاس حکومت کو ہر ضلع میں ای سیف ہاوسز قائم کر کا کہا تھا کہ جہاں مختلف مذاہب سے تعلق رکھ والے جوڑے اپ اپ کو محفوظ تصور کر سک ۔
تاہم اس کے باوجود مختلف ریاست سے ای پرتشدد واقعات رپورٹ ہو رہ ہیں ۔
تحقیقات سے ظاہر ہو ہے کہ زیادہ تر انڈین عام مختلف مذاہب میں شاد کی مخالفت کر ہیں جبکہ کئی ریاست میں مذہب کی تبدیلی کے خلاف متنازع قوانین بھی ای جوڑ کو مستقل دباو میں رکھ ہیں ۔
فلم ساز نکل سنگھ ساو جنھ نے سنہ میں اس موضوع پر دستاویزی فلم بنائی تھی کہ ہیں کہ غیرت کے نام پر قتل کے سرکاری اعداد و شمار کافی ہیں ۔
ان کے مطابق زیادہ تر کیسز سرکاری ریکارڈ میں شامل ہی نہ ہو جب تک کہ پولیس رپورٹ کے ابتدائی مرحلے میں مقصد واضح نہ ہو اور کئی بار غیرت کے نام پر قتل کا پہلو بعد میں تحقیقات کے دوران سام اتا ہے ۔
انسا حق کی کارکن کوی سریواستو کا کہ ہے کہ ان جرائم کے پیما کو تسلیم نہ کر کی وجہ سے سرکاری بے حسی بڑھ ہے ۔
ان کے مطابق جب مسئلہ نظر ہی نہ اتا تو اس پر عمل بھی نہ ہو ۔
انھ نے مزید کہا کہ جی خاتون اپ شریک حیات کے انتخاب کے حق پر زور دے رہا ہیں انھ ایک انتہائی سخت سماجی طرز عمل یا برتاو کا سام کر پڑ ہے ۔
کوی سریواستو کے مطابق صرف عدال احکامات غیرت کے نام پر قتل کو نہ روک سک جب تک کہ وسیع تر سماجی رو میں تبدیلی کی کوشش نہ کی جا ۔

[3]
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی سابق وزیر اعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی سابق چیئرپرسن خالدہ ضیا کی حال ہی میں وفات ہوا ۔
انھ ڈھاکہ کے شیر بنگلہ نگر میں ان کے شوہر اور سابق پاکستا فوجی افسر ضیا الرحمن کی قبر کے قریب دفن کیا گیا ۔
بنگلہ دیش کے سابق صدر اور بنگلہ دیش کی جنگ ازادی کے اہم کمانڈر ضیا الرحمان کو مئی کو چٹاگانگ میں ایک فوجی بغاوت کے دوران قتل کر دیا گیا تھا ۔
اگرچہ اس وقت کی حکومت نے انھ ڈھاکہ کے شیر بنگلہ پارک میں سرکاری اعزاز کے ساتھ سپرد خاک کیا گیا ۔
لیکن یہ ان کی پہلی تدفین نہ تھی ۔
ایک گمنام قبر سے ملک کی پارلیمنٹ ہاوس کے قریب دفن ہو سے پہلے جان ہیں کہ بنگلہ دیش کی ازادی کا اہم کردار کہلا والے کمانڈر کو قتل کی کیا گیا ۔
اس وقت ملک کے صدر ضیاء الرحمن اپ پارٹی کے مقامی رہنما کے درمیان اختلافات دور کر کے لیا مئی کو چٹاگانگ کے دو روزہ دورے پر گیا ہوا تھے ۔
اس دورے میں ان کے ساتھ انے والے پارٹی رہنما اور کارکن کی معلومات کے مطابق پہلے دن ضیاء الرحمن نے دن بھر مختلف ملاقات کیں اور رات گیا سو گیا ۔
چند گھنٹ کے اندر ، فوجی افسر کے ایک گروپ نے چٹاگانگ سرکٹ ہاوس پر حملہ کر دیا اور ضیاء الرحمان پر فائرنگ کر دی ، جس سے وہ موقع پر ہی ہلاک ہو گیا ۔
ان کی موت کی خبر سب سے پہلے مئی کی صبح ریڈیو پر نشر ہوا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی صدر کے قتل کے بعد ملک میں جو صورتحال پیدا ہوا اس کے بعد اس وقت کے نائب صدر جسٹس عبدالستار نے عبوری صدر کا عہدہ سنبھال لیا ۔
انھ نے ہی مئی کی سہ پہر کو ریڈیو اور ٹیلی ویژن پر قوم سے خطاب کر ہوا ضیاء الرحمان کی موت کا باضابطہ اعلان کیا تھا ۔
دوسری جانب قتل کے چند گھنٹ کے اندر ہی ضیاء الرحمان کی لاش کو خفیہ طور پر چٹاگانگ کے پہاڑی علاقے رنگونیا لے جایا گیا ۔
اس وقت کئی اخبار میں شائع ہو والی خبر میں کہا گیا تھا کہ ضیاء الرحمن کو رنگونیا کے علاقے میں ایک پہاڑ کے دامن میں دفن کیا گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ مئی کو صبح بجے کے قریب فوج کا ایک گروپ چٹاگانگ سرکٹ ہاوس پہنچا جنھ نے صدر رحمان سمیت تین افراد کی شیں ایک گاڑی میں ڈال اور انھ معلوم مقام پر لے گیا ۔
اس وقت کے ارمی میجر راجا الکریم رضا واقعے کے بعد مئی کی صبح سرکٹ ہاوس گیا تھے ۔
انھ نے اس واقعے کی تفصیلات بی بی سی کو بھی دی ہیں ۔
اس وقت کی حکومت نے کہا تھا کہ قتل کی اطلاع مل کے بعد اسی دن صدر رحمان کی لاش ڈھاکہ لا کی کوشش کی گیا ۔
اس وقت کے وزیر اعظم نے صحاف کو بتایا کہ بین الاقوامی تنظیم ریڈ کراس کے ذریعے صدر کی میت ڈھاکہ بھیج کی درخواست کی گیا تھی کیونکہ مقامی حاکم سے براہ راست رابطہ ممکن نہ تھا ۔
لیکن بعد میں ، حکومت نے ایک بیان میں کہا کہ چٹاگانگ چھاو کے اس وقت کے جی او سی میجر جنرل ابوالمنظور نے اس درخواست کو مسترد کر دیا تھا ۔
مئی کو دینک سمواد میں شائع ہو والی ایک رپورٹ کے مطابق ، عبوری صدر جسٹس عبدالستار کی کابینہ کا پہلا باضابطہ اجلاس مئی کو ہوا جس میں تعزی تحریک کی منظوری دی گیا ۔
اسی دن ڈھاکہ میں عبدالستار نے کہا کہ ہم نے ریڈ کراس کے ذریعے صدر کی میت چٹاگانگ سے لا کی کئی کوشش کیں لیکن انھ نے کوئی جواب نہ دیا ، اسی لیا ہم نے نماز جنازہ وہ ادا کی جب میت وہاں نہ تھی ۔
لیکن مئی کو بغاوت میں حصہ لی والے فوج اور افسر میں اختلافات پیدا ہو گیا ۔
بہت سے لوگ نے بغاوت کے منصوبہ ساز کو چھوڑ کر عبوری صدر عبدالستار کی حکومت کے ساتھ اپ وفاداری ظاہر کر شروع کر دی ۔
اس کے ساتھ ہی حکومت نے فوج میں شامل باغی افسر اور سپاہ کو ہتھیار ڈال کا حکم دیا ۔
جی جی واقعات تیزی سے بدل رہا تھے ، میجر جنرل منظور اور کرنل مطیع الرحمان سمیت کئی فوجی افسران مئی کی رات چٹاگانگ کیمپ سے فرار ہو گیا ۔
میجر جنرل منظور کے فرار ہو کے بعد چٹاگانگ فوجی کیمپ دوبارہ حکومت کے کنٹرول میں ا گیا ۔
اس کے بعد پولیس منظور کو گرفتار کر کے کیمپ لے ائی لیکن اسے بھی بعد میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ یکم جون کو اس وقت کے بریگیڈیئر حنان شاہ کو ضیاء الرحمان کی لاش ملی تھی ۔
بعد ازاں بی بی سی بنگلہ کو انٹرویو دی ہوا انھ نے کہا کہ وہ ضیاء الرحمان کی لاش ڈھونڈ کے لیا کپتائی روڈ گیا تھے ۔
نیا قبر صرف اندازے کی بنیاد پر دریافت ہوا ۔
مقامی دیہات نے ایک چھوٹا پہاڑی کی طرف اشارہ کیا اور بریگیڈیئر حنان اور ان کی ٹیم کو بتایا کہ فوجی افسران نے چند دن پہلے وہاں ایک شخص کو دفن کیا تھا ۔
گا وال سے موصول ہو والی معلومات کے مطابق حنان شاہ فوج کے جوان کے ساتھ موقع پر پہنچے اور دیکھا کہ وہاں ایک قبر پر تازہ مٹی نظر ا رہا ہے ۔
وہاں کی کھدائی سے صدر ضیاء الرحمن اور دو دیگر فوجی افسران کی شیں برامد ہوئ ۔
ضیا الرحمان کی لاش کو وہاں سے چٹاگانگ فوجی کیمپ لے جایا گیا اور یکم جون کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے دارالحکومت ڈھاکہ پہنچایا گیا ۔
اگلے دن جون کو رحمان کی میت کو پارلیمنٹ ہاوس میں صبح بجے تک رکھا گیا تاکہ عام لوگ ان کی تعزیت کر سک ۔
جون کے اخبار نے خبر رساں ادار کے حوالے سے خبر شائع کیں ۔
اس میں کہا گیا کہ سابق صدر ضیاء الرحمان کی نماز جنازہ اج بروز منگل . بجے مانک میاں ایونیو میں ادا کی جا گی ، اس کے بعد ان کی میت کو دوپہر ایک بجے نیا پارلیمنٹ ہاوس کے قریب جھیل کے کنارے سپرد خاک کیا جا گا ۔
اگلے دن جون کو روزنامہ اتفاق نے خبر دی کہ سابق صدر کی تدفین کے لیا شیر بنگلہ نگر پارک کا انتخاب کیا گیا ہے ۔
یہ پارک نیا پارلیمنٹ ہاوس اور جھیل کے شمال میں اور گان بھون کے مشرق میں واقع ہے ۔
محقق محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا اس وقت جسٹس ستار کی عبوری حکومت نے ضیاء الرحمان کو سیاسی اعزاز کے ساتھ دفن کر سمیت بہت سے فیصلے کیا تھے ۔
انھ نے تدفین کے لیا جگہ کا بھی فیصلہ کیا تھا ۔
اے بی ایم روح الامین حولدار کا کہ ہے کہ ضیاء الرحمان کو پارلیمنٹ کے احاطے میں دفن کر کے فیصلے پر سب کا اتفاق تھا ۔
جنازے میں عوامی لیگ کے بہت سے اراکین پارلیمنٹ بھی موجود تھے ۔
پارٹی اختلافات کو بالا طاق رکھ ہوا تمام شعبہ ہا زند سے تعلق رکھ والے افراد نے جنازے میں شرکت کی ۔
بعد ازاں حسین محمد ارشاد کی حکومت کے دوران پارلیمنٹ کے قریب شیر بنگلہ نگر میں واقع اس پارک کا نام چندریما ادیان رکھا گیا ۔
بعد ازاں بی این پی حکومت نے اس پارک کا نام تبدیل کر کے ضیاء ادیان رکھ دیا ۔
بعد میں اقتدار میں انے والی عوامی لیگ کی حکومت نے اس پارک کا نام پھر سے تبدیل کر کے چندریما ادیان رکھ دیا ۔
تاہم ، عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد ، اب وہاں ایک تخ ضیاء باغ کے نام سے دکھائی دے رہا ہے ۔
سیاسی تاریخ دان اور مصنف محی الدین احمد کہ ہیں اس پارک کا نام تبدیل کر کی وجہ کچھ بھی ہو ، ضیاء الرحمان کو سرکاری اعزاز کے ساتھ دفن کر کا فیصلہ اس وقت کے عبوری صدر جسٹس عبدالستار کی قیادت میں حکومت نے کیا تھا ۔
عبدالستار کی کابینہ میں نائب وزیر رہ والے اے بی ایم روح الحولدار امین بھی ضیاء الرحمان کی نماز جنازہ اور تدفین کے موقع پر موجود تھے ۔
امین نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ یہ تجویز جسٹس عبدالستار نے پیش کی تھی ۔
کابینہ نے متفقہ طور پر اس کی منظوری دی تھی ۔
بعد میں ارمی چیف ارشاد نے بھی اس فیصلے کی حمایت کی تھی ۔
ضیاء الرحمن نے ملک میں کثیر الجماع جمہوریت کا اغاز کیا تھا ، اسی لیا انھ پارلیمنٹ ہاوس کے قریب دفن کر کا فیصلہ کیا گیا تھا ۔
اب تقریبا سال بعد ضیاء الرحمان کی اہلیہ خالدہ ضیا کو اسی قبر کے پاس دفن کیا گیا ہے ۔

[4]
مجھے تو اب یاد بھی نہ کہ بچپن میں میں نے کیا شرارت کی تھی ۔
اگر مجھے معلوم ہو کہ برس پہلے روپے مالیت کی گندم چوری کے الزام میں میرے خلاف مقدمہ درج ہوا تھا تو میں خود پولیس کے پاس چلا جا ۔
یہ کہ ہے انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش سے تعلق رکھ والے شہری سلیم میوا کا ۔
گذشتہ ہف ، سات فروری کو مقامی پولیس برس قبل درج کیا گیا چوری کے ایک مقدمے میں گرفتار کر کے لیا ان کے گھر پہنچی تھی ۔
یہ مقدمہ روپے مالیت کی گندم کی چوری سے متعلق ہے ۔
سالہ سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر میں انھ نے اپ چھ دیگر دوست کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیت سے گندم چرائی تھی ۔
برس قبل یہ مقدمہ منیک چند پٹیل اور لال چند پٹیل نامی افراد کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا ۔
مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون میں تعینات سب ڈویژنل پولیس افسر شوی شکلا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدمہ درحقیقت روپے مالیت کی گندم کی چوری کا ہی ہے ۔
انھ نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ہمارے پاس موجود رپورٹ کے مطابق میں سلیم اور چھ دیگر افراد ، جن کی عمر سے برس کے درمیان تھ ، نے کھیت سے یہ گندم چرائی تھی ۔
اس معاملے میں برس قبل دو ایف ائی ارز درج کی گیا تھ کیونکہ یہ معاملہ دو کھیت سے چوری کا تھا ۔
پولیس ریکارڈ کے مطابق واقعے کے وقت سلیم کی عمر سے برس کے درمیان تھی ، تاہم سلیم کے اہلخانہ کا دعوی ہے کہ سلیم سنہ میں پیدا ہوا تھے اور جب یہ مبینہ واقعہ پیش ایا اس وقت وہ نوعمر تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی یہ معاملہ کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھیہ پردیش پولیس نے برس پرا مقدمات کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا اغاز کیا تھا اور اسی دوران یہ غیر حل شدہ مقدمہ بھی سام ایا ۔
مقامی پولیس چو کے انچارج متھن چوہان ، جنھ نے عدالت کے حکم پر اس مقدمے میں مفرور ملزمان کی تلاش شروع کی تھی ، نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ اتفاقا سلیم کے بارے میں معلومات اسی مقدمے میں مزد ایک اور ملزم کے اہلخانہ سے ملی تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس مقدمے میں کل سات ملزمان تھے ، جن میں سے دو اب وفات پا چکے ہیں ، چار ضمانت پر ہیں جبکہ سلیم اخری اور چھٹے ملزم ہیں ۔
متھن چوہان نے بتایا کہ ہم ان افراد کی تلاش کر رہا تھے جن کے خلاف اس مقدمے میں مستقل گرفتاری کے وارنٹ جاری ہوا تھے ۔
ہم ایک شخص کا پتہ ضلع دیواس میں ملا ۔
جب ہم اس کے گھر پہنچے تو معلوم ہوا کہ وہ وفات پا چکا ہے ۔
وہاں اہلخانہ سے گفتگو کے دوران ہم سلیم میوا کے بارے میں معلومات مل ۔
اس کے بعد ہم نے ان سے رابطہ کیا اور ان کے گھر پہنچ کر قانو کارروائی کی ۔
دوسری جانب سلیم کے اہلخانہ کا دعوی ہے کہ انھ ماضی میں اس معاملے کے بارے میں کوئی علم نہ تھا ۔
سلیم میوا کی بہو عائشہ میوا نے بی بی سی کو بتایا کہ جب سے یہ معاملہ سام ایا تب سے ہم صدمے میں ہیں ۔
ہم کچھ سمجھ نہ ایا ۔
پولیس ائی اور کہا کہ وہ میرے سسر کو گرفتار کرے گی ۔
ہم بتایا گیا کہ برس پہلے میرے سسر نے روپے مالیت کی گندم چرائی تھی ۔
سلیم میوا کی اہلیہ کہ ہیں کہ یہ واقعہ ان کے لیا حیران کن تھا ۔
اہلیہ تسلیم نے کہا کہ اچانک پولیس اتی ہے اور تین بیٹ کے والد ، ایک بیٹے کے باپ اور پوت کے دادا کو چور کہہ کر گاڑی میں لے جا ہے ۔
ہم کچھ سمجھ نہ ایا ۔
ہم ان کے پیچھے تھا تک گیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ تھا جا کر مجھے معلوم ہوا کہ یہ واقعہ میری شادی سے پہلے کا ہے ، اور اس وقت کا جب سلیم خود بچے تھے ۔
سلیم میوا کا تعلق اصل میں ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون کے گا بالسامند کنکڑ سے ہے ۔
شادی کے بعد وہ ضلع دھار کے گا باگ منتقل ہو گیا ، جو ان کے سسرال کے گا سے تقریبا سے کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے ۔
تاہم سلیم کے دیگر رشتہ دار اب بھی بالسامند کنکڑ میں رہائش پذیر ہیں ۔
سلیم میوا کی اہلیہ تسلیم کہ ہیں کہ یہ ان کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس اور انتظامیہ ات برس تک کیا کر رہا ؟
انھ نے کہا کہ دیکھ ، لمحہ بھر کے لیا مان بھی لیں کہ بچپن کی شرارت میں انھ نے کچھ کیا بھی ہو ۔
ہم شادی کے بعد سے اسی گا سے محض کلومیٹر دور رہ رہا ہیں ۔
میرے شوہر کا پورا خاندان اب بھی بالسامند میں رہ ہے ۔
اگر پولیس نے کبھی درست طریقے سے کارروائی کی ہو تو یا تو ہم کوئی سمن مل یا ہمارے وہ رشتہ دار ، جو اب بھی بالسامند میں رہ ہیں ، وہ ہم اطلاع دی ، مگر ایسا کچھ نہ ہوا ۔
سلیم کے اہلخانہ کا کہ ہے کہ مقامی میڈیا نے جس طرح سلیم کو مفرور اور قانون سے بھا ہوا شخص ظاہر کیا ہے ، وہ غلط ہے اور اس سے ان کے خاندان کی سماجی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے ۔
تسلیم میوا نے کہا کہ ہم کہ چھپے ہوا نہ تھے ۔
مجھے تو پتا بھی نہ کہ میرے شوہر نے بچپن میں کیا کیا تھا ۔
جس وقت کی بات ہو رہا ہے ، اس وقت وہ یا برس کے ہوں گے ۔
لیکن پولیس کی کارروائی اور میڈیا میں جس طرح مقدمے کو پیش کیا گیا ، اس سے ایسا لگ ہے جی میرے شوہر سلیم کوئی خطرناک مجرم ہوں ۔
حقیقت میں وہ ایک عام ادمی ہیں ، جو اپ خاندان کے ساتھ زند گزار رہا ہیں ۔
سلیم میوا کو سات فروری کو اس مقدمے میں گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا ہے ۔
ان پر درج مقدمہ تعزیرات ہند کی دفعہ کے تحت درج ہے ۔
گرفتاری سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتایا کہ میں اب بوڑھا ہو گیا ہوں ۔
مجھے ذیابیطس اور بلڈ پریشر کی بیمار لاحق ہیں ۔
میرے پو پوت بڑا ہو چکے ہیں ۔
جن لوگ نے مقدمہ درج کروایا تھا وہ بھی اب عمر رسیدہ ہیں ۔
یہ بہت پرا مقدمہ تھا اور نہ ہمارے پاس ہمت تھی نہ ان کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالت میں برس تک لڑ سک ، اور اسی لیا اب گرفتاری سے قبل ہم فریقین نے سمجھوتہ کر لیا ہے ۔
قانو ماہرین کے مطابق چوری جی مقدمات میں فریقین کے درمیان می رضامندی سے کارروائی ختم کی جا سک ہے ، بشرطیکہ عدالت اس کی اجازت دے ۔
جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل مدعی مقدمہ کے اہلخانہ سے بات کی ، تو انھ نے بھی تصدیق کی کہ دون فریقین کے درمیان سمجھوتہ ہو گیا ہے ۔
منیک چند پٹیل کے بیٹے راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ میرے والد اب تقریبا برس کے ہیں اور یہ مقدمہ بھی برس پرا ہے ۔
اس وقت شاید یہ رقم روپے بڑا لگ ہو ، لیکن اج یہ معمولی بات ہے ۔
دون فریقین بوڑھے ہیں ، اس لیا انھ نے اپس میں بات کر کے سمجھوتہ کر لیا اور مقدمہ ختم کر کا فیصلہ کر لیا ہے ۔

[5]
، تصویر کا ذریعہ رواں مہی کی تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائ گے ۔
چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہو کے کوئی اثار دکھائی نہ دی ۔
امریکہ کی ثالثی میں روس یوکرین مذاکرات ابوظہبی میں ہو رہا ہیں ۔
جمعرات کے روز ان مذاکرات کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا ۔
جب سفارت کاری سے نتائج نہ مل رہا تو کیا دون ملک کے پاس ای جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھ سک ؟
، تصویر کا ذریعہ روس اور یوکرین کی فوج کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کر ہیں ، ان میں سے کچھ نیا ہیں اور ان کا استعمال تجربا بنیاد پر کیا جا رہا ہے ۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہو ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں ا جا ہیں ، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہ ہوا کم بلندی پر پرواز کر ہیں اور ان کا پتا لگا زیادہ مشکل ہو جا ہے ۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائل پر ہے جو مغربی اتحادی اسے فراہم کر ہیں ۔
اس نے امری ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس ارمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز میزائل کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈوسکیلپ میزائل روسی علاق پر داغے ہیں ۔
لیکن یوکرین اپ مقامی اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے ۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار جوناتھن بیل کہ ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کر جنگ کا اہم حصہ سمجھا جا ہے اور اس مقصد کے لیا یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچ والے ڈرون استعال کر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے ، ایک ای محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے ۔
تو یوکرین اب روس کی جن معیشت کو ہدف بنا کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ یوکرین میں مقامی طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑا پیش رفت سمجھا جا رہا ہے ۔
یہ میزائل یوکری دفاعی کمپ فائر پوائنٹ نے بنایا ہے ۔
ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کر والا ایک ایسا ہتھیار ہے ، جسے مغربی ملک یوکرین کو فراہم کر میں ہچکچا رہا ہیں ۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سک ہے ۔
یہ کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کر ہے اور ایک ہزار کلو گرام وز وار ہیڈ لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یع یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سک ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جی کم فاصلے تک مار کر والے ہتھیار کی پہنچ سے باہر ہیں ۔
اس کی پہنچ امری ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے ۔
یہ وہ جدید اور مہن ہتھیار ہے جو امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دی سے انکار کر دیا تھا ۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کر ہے اس لیا وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سک ہے ۔
مغربی اتحادی روس کی جارح افواج سے لڑ کے لیا یوکرین کی مدد تو کر رہا ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابند بھی لگا رکھی ہیں ۔
تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندی سے ازاد ہے ۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنس نے فلیمنگو کو اپ ملک کے سب سے کامیاب میزائل میں سے ایک قرار دیا ہے ۔
اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیلات عام کے سام لائی گیا ہیں ۔
اسی دوران روس نے پانچ ہزار کلومیٹر دور تک مار کر والا نیا میزائل اوریشنک تیار کیا ہے ۔
اپ رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائل سے الگ ہے ۔
سنہ میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائی سے تین کلو میٹر تک سفر کر سک ہے ۔
اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیا اوریشنک کو روک بہت زیادہ مشکل ہو گا ۔
جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے ۔
پہلی بار نومبر میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسری بار جنوری میں مغربی شہر لویو میں ۔
یہ خیال کیا جا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنا کے قریب ہو ہے تو کئی حص میں تقسیم ہو جا ہے ۔
ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جا ہے ۔
اس کے نتیجے میں چند لمح کے وقف سے مسلسل دھما سنائی دی ہیں ۔
انداز کے مطابق بیلجیئم ، ڈنمارک ، نیدرلینڈز اور روے سمیت دیگر نیٹو ملک نے جن ایف طیار کا وعدہ کیا تھا ، ان میں سے ادھے یوکرین کو مل چکے ہیں ۔
سمجھا جا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں ، ان کی دیکھ بھال اسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنا گیا تقریبا ہر قسم کے ہتھیار لے جا کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
ایف کو سنہ میں امری فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا ۔
بہت سی مغربی فوج اب مرحلہ وار ان پرا لڑا طیار کو ریٹائر کر رہا ہیں ۔
ان کی جگہ امری ساختہ ایف طیارے لے رے ہیں ، جو سنہ میں متعارف کرا گیا تھے ۔
اس کے باوجود ایف یوکرین جی ملک کی چھوٹا فضائیہ کے لیا بہت مع رکھ ہے ۔
کی کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ طیار کو اپ بنیادی جن طیار میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہا تھی ۔
یہ سوویت لڑا طیارے سنہ کی دہائی کے ہیں ۔
جب ایف متعارف کروا گیا تو ایک یوکری پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہا تھے ، ان کے مقابلے پر ایف ای ہیں جی سمارٹ فون کے سام بٹن والے پرا فون ۔
ایف بنیادی طور پر فضائی دفاع کو مضبوط بنا اور زمی اہداف پر درست نشا لگا کے لیا استعمال ہو ہے ۔
یوکری پائلٹ گواہی دی ہیں کہ ایف کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے ۔
یوکری فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر کی ایک جن لڑائی میں یوکری پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرا ۔
اج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعی مشنز کا کلیدی کردار ایف کے ہی پاس ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئی طیارے ہیں ۔
ان میں ایس یو ، ایس یو اور شامل ہیں ۔
اور تو اور پانچو نسل کا سخوئی ایس یو لڑا طیارہ بھی ۔
تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑا پیما پر نہ کی جا رہا ۔
روسی سخوئی طیار میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کر والے میزائل بھی ۔
مثال کے طور پر ار کی دعوی کردہ پہنچ کلومیٹر سے زیادہ ہے ، یہ بھاری میزائل اور بم لے کر جا سک ہے اور مگ اور ایف کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سک ہے ۔
ورلڈ ڈائریکٹری اف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑا طیار کی مجموعی تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتری حاصل ہے ۔
روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائ بھی تو بہت ہی کم جا ہیں ، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کر والے نظام ، جی کہ پیٹریاٹ ، انھ مار گرائ گے ۔
بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسی فضائی لڑائ کم ہی ہو ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ عام طور پر دون فریق ایک دوسرے کی فضائی حدود میں داخل ہوا بغیر لڑا طیار کے ذریعے میزائل سے زمی اہداف پر حملے کر ہیں یا دور سے بم برسا ہیں ۔
نگرا کر ہو ، اہداف کو نشانہ بنا ہو ، میزائل داغ ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جا ہو؛ ای کام کے لیا جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیما پر کیا گیا ۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جی نظام تیار کر میں دنیا کے اکثر ملک سے اگے ہے ۔
بلومبرگ نے نومبر میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریبا لاکھ ڈرونز بنا ہے ۔
گذشتہ سال کا اپریشن سپائیڈر ویب یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا ۔
اس اپریشن میں یوکری ڈرون روس سمگل کیا گیا اور سے زیادہ بمبار طیار کو نشانہ بنایا گیا ۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کر ہے ، جنھ نے متعدد روسی جن جہاز کو ڈبو میں مدد کی ہے ۔
ایف پی ون اور ٹو جی یوکری ساختہ ڈرونز سس بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیا جا سک ہیں ۔
ایف پی ون تو روس کے اندر ماس تک پہنچ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
جنگ کے اغاز پر یوکرین نے تر کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی ڈرونز ، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازی ڈرونز ای ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائ اور نگرا کے لیا عام طور پر دستیاب ڈرونز ، جی کہ چی ساختہ ڈی جے ائی میوک تھری استعمال کیا ۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھا کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دس ہزار سس حملہ اور ڈرونز تیار کر سکے ۔
روسی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلا والی فورس بنا کا اعلان کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی ۔
بی بی سی روس کے نمائندے کا کہ ہے کہ اس سے ظاہر ہو ہے ڈرون کی تیاری اب روس کی دفاعی حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ روسی میڈیا کی سنہ کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ ارٹیمس ، ٹووک ، سیریئس اور دیگر کئی موں والے ڈرونز بنا جا رہا ہیں ۔
کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑا پیما پر پیداوار کے لیا تیار بھی ۔
تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہ ائی کہ انھ جنگ کے دوران استعمال کیا گیا ہو ۔
بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نیا اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو ۔
سنہ کے دوران روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنا کا سلسلہ جاری رکھا ۔
جی کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازی ڈرون کے طور پر استعمال ہو ہے ۔
اس سے پہلے روس نے ایران سے شاہد ڈرون درامد کیا تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کر ہے جس کا نام گیران ٹو ہے ۔
شاہد کی طرح یہ بھی پر والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازی حمل کے لیا استعمال ہو ہیں ۔
گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہر ، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصل کے حمل کے لیا استعمال کیا جا ہیں ۔
روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے ۔
واشنگٹن میں موجود انسٹی ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی کے تجزیا کے مطابق سنہ کی گرم اور خزاں کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈرونز کا اپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دون فریق کو متاثر کر سک ہے ۔
کچھ ڈرونز راستہ تلاش کر کے لیا سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کر ہیں ۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوشش کی ہیں کہ ڈرون حمل کے لیا روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے ۔
یوکری حاکم کا کہ ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے حقیقی نتائج حاصل ہوا ۔
بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپ سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے ۔
یع جن حال میں اس کی دستیابی ہمیشہ یقی نہ ہو ۔
ایلیا ابیشیف مزید بتا ہیں کہ دیگر متبادل ، جی کہ فائبر اپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کر والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کر ہیں اور ات موثر ، قابل اعتماد یا سس نہ ہو ۔
یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوجی کی جنگ میں مصنوعی ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے ۔
بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعی ذہانت استعمال کر والے نیا ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سک ہیں ۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہ ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجی پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہ جو موثر طریقے سے مصنوعی ذہانت استعمال کر ہو ۔
ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوشش کامیاب ہو گئ تو چھوٹا ڈرونز کی کارکرد بھی خاصی بڑھ جا گی ۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ای ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعی ذہانت استعمال کر ہوا ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سک ۔
ڈومینک اوکیفی کی اضافی رپورٹنگ

[6]
، تصویر کا ذریعہ وفاقی حکومت کی جانب سے دعوی کیا گیا ہے کہ اڈیالہ جیل میں قید عمران خان کی جانب سے کیا جا والا یہ دعوی کہ انھ قید تنہائی میں رکھا گیا ہے اور انھ وکلا سے ملاقات کی اجازت نہ ، درست نہ ہے ۔
یہ دعوی وفاقی حکومت کی جانب سے باقاعدہ طور پر سپریم کورٹ میں جمع کرائی جا والی ایک دستاویز میں کیا گیا ہے جن پر ڈپٹی اٹار جنرل راجہ محمد شفقت عباسی کا نام درج ہے ۔
ڈپٹی اٹار جنرل اف پاکستان کی جانب سے عدالت میں پیش کی گیا ان دستاویزات پر اڈیالہ جیل کے سپرنٹنڈنٹ کے دستخط بھی ہیں ۔
اس دستاویز کی سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس میں موجود تصاویر جیل میں حکومت کے مطابق عمران خان کی زند اور ان کو میسر سہولیات کا احاطہ کر ہیں ۔
ساتھ ہی ساتھ ان دستاویزات میں عمران خان سے وکلا ، سیاست دان اور اہلخانہ کی ملاقات کی تفصیلات بھی فراہم کی گیا ہیں ۔
حکوم دستاویزات سے جیل میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی زند کے بارے میں کیا پتہ چل ہے ، یہ جان سے پہلے دیکھ ہیں کہ حکومت کی جانب سے اس دستاویز سے متعلق کیا کہا گیا ۔
سپریم کورٹ میں نیب ترامیم کیس کے دوران عمران خان نے ویڈیو لنک پر پیشی کے دوران کہا تھا کہ انھ قید تنہائی میں رکھا گیا ہے اور وکلا سے ملاقات کی اجازت نہ دی جا ۔
عمران خان کے اسی بیان کا حوالہ دی ہوا وفاقی حکومت کے جواب میں کہا گیا ہے کہ اس معاملے میں حقائق سام لا کے لیا جیل میں ہو والی ملاقات کا ریکارڈ اور بیرک کی تصاویر فراہم کی جا رہا ہیں ۔
یہ بھی لکھا گیا ہے کہ اگر عدالت مناسب اور ضروری سمجھ ہے تو عدالت کے سام جمع کرا گیا حقائق کی تصدیق کے لیا کسی جوڈیشل افسر کو بطور کمیشن تعینات کر سک ہے ۔
اب دیکھ ہیں کہ ان دستاویز میں موجود تصاویر ہم جیل میں موجود عمران خان کی زند کے بارے میں کیا بتا ہیں ۔
واضح رہا کہ بی بی سی ان تصاویر اور اس دستاویز میں موجود دعو کی ازادانہ تصدیق نہ کر سک تاہم تحریک انصاف نے جیل میں عمران خان کے کمرے کی تصویر کی تصدیق کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ ایکس سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر پی ٹی ائی کے افیشل پیج پر جاری ہو والے ایک پیغام میں حکوم دستاویزات میں موجود ایک کمرے کی تصویر شیئر کر ہوا لکھا گیا ہے کہ پاکستان کے سابق وزیراعظم کو جیل کے ایک چھوٹا سے کمرے میں رکھا گیا ہے ، جہاں انھ کوئی سہولت میسر نہ ۔
اگر اس تصویر کا جائزہ لیں تو یہ ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس میں ایک جانب بستر موجود ہے جبکہ دوسری جانب ایک میز اور کرسی موجود ہیں ۔
تصویر میں دکھائی دی والے کمرے کے اخر میں دیوار پر ایک ٹی وی سکرین نصب ہے جبکہ ساتھ ہی ایک کولر بھی موجود ہے ۔
تاہم اسی کمرے میں بستر کے عقب میں موجود چھوٹا دیوار والا ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس کے ساتھ نصب واش بیسن کو دیکھ کو اندازہ ہو ہے کہ یہ بیت الخلا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ عمران خان کی قانو ٹیم میں شامل وکیل نعیم حیدر پنجوتہ نے کہا کہ اج اس بات کی تصدیق ہو گیا کہ عمران خان کس حالت میں جیل میں رہ رہا ہیں اور یہ تاثر دی غلط ہے کہ وہ جیل میں لگژری زند گزار رہا ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا انھ نے دعوی کیا کہ جو تصاویر اج عدالت میں دکھائی گیا ہیں ، وہ اے یا بی کلاس کی نہ ، جو سابق وزیراعظم کا حق ہو ہے بلکہ عمران خان کو ڈیتھ سیل میں رکھا گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ حکومت کی جانب سے پہلے یہ دعوی کیا گیا تھا کہ عمران خان کے زیر استعمال اٹھ کمرے ہیں لیکن وہ کے ایک کمرے میں رہ رہا ہیں ۔
اس کمرے میں بھی کوئی ایئر کنڈیشنر نہ ، کوئی ایسی سہولیات نہ جو نواز شریف کو مل رہا ہیں ۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ جہاں تک عمران خان کو کتاب فراہم کر کی بات ہے تو ذوالفقار علی بھٹو کو بھی کتاب کی سہولت مہیا کی گیا تھی بلکہ وہ تو جیل کے اندر سے کتاب لکھ بھی تھے لیکن عمران خان تو اندر سے کوئی بھی چیز لکھ کر باہر نہ دے سک بلکہ وہ تو اپ پیغام بھی وکلا کے ذریعے بھجوا ہیں ۔
جیل میں عمران خان سے مل انے والے مہمان کی فہرست پر بات کر ہوا نعیم حیدر پنجوتہ نے کہا کہ اسلام اباد ہائیکورٹ کے بار بار حکم کے بعد عمران خان کو سیاسی لوگ سے بات کر کی اجازت دی گیا تاہم عمران خان کی ان کے بچہ سے ابھی بھی بات نہ کرائی جا رہا ۔
، تصویر کا ذریعہ حکومت کی جانب سے عدالت میں پیش کی گیا دستاویزات میں یہ دعوی بھی کیا گیا ہے کہ عمران خان کے لیا جیل میں الگ کچن موجود ہے ۔
تاہم دستاویز میں موجود ایک تصویر جس کے نیچے یہ عبارت درج ہے ، اس میں ایک الماری کو دیکھا جا سک ہے اور دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ اس میں عمران خان کے لیا مختص کھا پی کی اشیا رکھی گیا ہیں ۔
دستاویزات میں موجود ایک تصویر میں دیکھا جا سک ہے کہ اس الماری میں کولڈ ڈرنکس ، دلیہ اور اسپغول سمیت کھا پی کی دیگر چیز موجود ہیں ۔
دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ کھا کے مینیو کا فیصلہ خود عمران خان ہی کر ہیں ۔
عدال دستاویزات میں دعوی کیا گیا ہے کہ عمران خان کے مطالبے پر ان کو مطالعے کے لیا کتاب فراہم کی گیا ہیں ۔
حکومت نے ان دستاویزات میں ان کتاب کی تصویر بھی عدالت میں پیش کی ہے ۔
اس تصویر میں دیکھا جا سک ہے کہ ان کتاب میں ویں صدی کے صوفی شاعر مولا جلال الدین رومی ، جنوبی افریقہ کے پہلے سیاہ فام صدر اور ملک میں نسلی امتیاز کے خلاف جدوجہد کی علامت سمجھے جا والے رہنما نیلسن منڈیلا اور شاعر مشرق علامہ اقبال کی زند پر بھی کتاب شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ ایک کتاب جس کا عنوان ریاست کی کام ہو ہیں ، ابن خلدون کی شہرہ افاق کتاب مقدمہ ، ایناتول لیون کی پاکستان اے ہارڈ کنٹری ، دی برٹش ان انڈیا ، پیغمبر اسلام کی زند کے بارے میں کتاب دی سیلڈ نیکٹر سمیت کئی اور کتاب بھی موجود ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ان دستاویزات کے مطابق عمران خان کو جیل میں اپ جمسا صحت کا خیال رکھ کے لیا ورزش کی مشین بھی فراہم کی گیا ہیں ۔
ایک تصویر میں ورزش والی سائیکل جبکہ ایک دوسری تصویر میں سٹریچنگ بیلٹ دکھائی دی ہے ۔
اس کے علاوہ یہ دعوی بھی کیا گیا ہے کہ عمران خان کو دن میں دو بار جیل میں موجود ایک بیرک کی خصوصی راہداری میں چہل قدمی کا موقع بھی دیا جا ہے ۔
یہ بھی پڑھیا ، تصویر کا ذریعہ یاد رہا کہ پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین اور سابق وزیر اعظم عمران خان کو گذشتہ برس ستمبر میں اسلام اباد ہائیکورٹ کے احکامات پر اٹک جیل سے اڈیالہ جیل منتقل کیا گیا تھا ۔
اج سپریم کورٹ میں وفاقی حکومت کی جانب سے جمع کروائی گیا دستاویزات میں گذشتہ برس ستمبر سے لے کر رواں برس مئی تک ، عمران خان سے مل انے والے مہمان کی مہینہ وار فہرست بھی پیش کی گیا ہے ۔
اس فہرست میں عمران خان کی بہن ، وکلا اور پارٹی رہنما کے نام شامل ہیں ۔
اڈیالہ جیل دراصل سینٹرل جیل راولپنڈی ہے اور اسے اڈیالہ جیل اس لیا کہا جا ہے کیونکہ ضلع راولپنڈی کا ایک گا اڈیالہ اس سے تقریبا چار کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے جس کی مناسبت سے اس کا نام اڈیالہ جیل پڑ گیا ۔
یہ جیل راولپنڈی اڈیالہ روڈ پر ضلعی عدالت سے تقریبا کلومیٹر کے فاصلے پر گا دہگل کے قریب واقع ہے اور پرا ڈسٹرکٹ جیل راولپنڈی ہے ۔
اسے کی دہائی کے اواخر اور کی دہائی کے اوائل میں پاکستان کے فوجی ڈکٹیٹر جنرل محمد ضیا الحق کی حکومت کے دوران تعمیر کیا گیا تھا ۔
اس سے قبل راولپنڈی کی ضلعی جیل اس مقام پر واقع تھی جہاں اج جناح پارک واقع ہے اور یہ وہی جیل تھی جس میں ملک کے سابق وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو کو فوجی امر جنرل ضیاالحق کے دور حکومت میں قید رکھا گیا اور اسی جیل سے متصل پھانسی گھاٹ میں انھ پھانسی بھی دی گیا ۔
ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کے بعد انے والے برس میں اس جیل کو ختم کر کے یہاں پارک بنایا گیا اور میں جیل کو اڈیالہ منتقل کر دیا گیا ۔
اڈیالہ جیل کا نام ہمیشہ پاکستا سیاست میں گونج رہا ہے ۔
یہ وہ قید خانہ ہے جہاں ملک کے تین وزرا اعظم سمیت متعدد اہم سیاست دان قید رہ چکے ہیں اور اب عمران خان ای چوتھے وزیراعظم ہیں جنھ اس جیل میں رہ ہو گا ۔
پاکستان کے سابق وزیراعظم نواز شریف دو مرتبہ اس جیل میں قید کیا گیا ۔
پہلی مرتبہ میں ملک میں فوجی بغاوت کے بعد جب انھ طیارہ سازش کیس میں سزا سنائی گیا تو اس کے بعد وہ کچھ عرصہ یہاں قید رہا اور اس کے علاوہ انھ اٹک قلعے میں بھی قید رکھا گیا تھا ۔
دوسری مرتبہ اڈیالہ جیل نواز شریف کا مسکن پانامہ کیس میں انھ دی جا والی سزا کے بعد بنی ۔
اس فیصلے کے بعد نواز شریف اڈیالہ جیل کے علاوہ ہور کی کوٹ لکھپت جیل میں بھی قید رہا تھے ۔
اس موقع پر ان کے ساتھ ان کی بیٹی مریم نواز کو بھی اڈیالہ جیل میں قید رکھا گیا تھا ۔
سابق صدر اصف علی زرداری بھی اپ زند کا کچھ وقت اڈیالہ جیل میں گزار چکے ہیں ۔
پیپلز پارٹی کے سینیئر رہنما اور سابق وزیراعظم یوسف رضا گیلا نے بھی ستمبر سے تک ڈیڑھ برس سے زیادہ عرصہ اڈیالہ جیل میں گزارا اور انھ نے اپ اس قیام کے دوران ایک کتاب بھی لکھی ۔
پاکستان کے سابق وزیراعظم شہباز شریف بھی مشرف دور میں اڈیالہ جیل میں قید رہ چکے ہیں جبکہ سابق شاہد خاقان عباسی بھی کچھ وقت یہاں گزار چکے ہیں ۔
اس کے علاوہ موجودہ وفاقی وزیر اور مسلم لیگ ن کے سینیئر رہنما سعد رفیق بھی مشرف دور میں کچھ وقت کے لیا اڈیالہ جیل میں قید رکھے گیا جبکہ نواز شریف کی جلاوط کے دوران جاوید ہاشمی بھی چند ماہ تک اڈیالہ جیل کے قیدی تھے ۔
ان کے علاوہ سابق چیئرمین نیب سیف الرحمان ، نومبر اٹھ کے ممبئی حمل کے ماسٹر مائنڈ ذکی الرحمان لکھوی اور سابق گورنر سلمان تاثیر کے قاتل ممتاز قادری اور منی نڈرنگ کیس میں معروف ماڈل ایان علی بھی یہاں قید کی سزا کاٹ چکے ہیں ۔

[7]
، تصویر کا ذریعہ سری لن کی پچز پر میں نے کبھی ات گھاس نہ دیکھی ۔
یہ الفاظ پاکستان کے سابق اف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو اج پاکستان اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کر ہوا پچ پر تنقید کر رہا تھے ۔
پی ٹی وی کے پروگرام گیم ان ہے میں گفتگو کر ہوا ثقلین مشتاق نے دعوی کیا کہ انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکستان سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے ، لہذا اسے کام بنا کے لیا ایسی پچز بنائی جا رہا ہیں ، جو پاکستان کے لیا سازگار نہ ۔
لہذا پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کو اپ حکمت عملی تبدیل کر پڑے گی ۔
سنیچر کو پاکستان اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دوران جب پاکستان کی ٹیم کو مشکلات کا سام تھا تو اس دوران ثقلین مشتاق کے اس بیان کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا ۔
پاکستا صارفین اس بیان کی تائید کر رہا تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکستان کی ناقص کارکرد کو چھپا کے لیا ایک بہانہ قرار دے رہا تھے ۔
ایک صارف بسمہ نے لکھا کہسری لنکن کمنٹیٹر بھی یہ کہہ رہا ہیں کہ انھ نے سری لن کی پچز پر ات گھاس نہ دیکھی ۔
اب اندازہ لگائ کہ اس کے پیچھے کون ہو سک ہے ۔
پریش نامی صارف نے لکھا کہایک طرف ، ان کا کہ ہے کہ پاکستان زیادہ تر ریونیو پیدا کر ہے ، یہی وجہ ہے کہ ائی سی سی اور بی سی سی ائی ان کو رکھ کے جنون میں مبتلا ہیں ۔
دوسری طرف ان کا کہ ہے کہ ائی سی سی انھ ورلڈ کپ سے نکال کی سازش کر رہا ہے ۔
وکاس نامی صارف نے لکھا کہ دون ٹیم کے لے ایک ہی پچ ہے ۔
اپ کو اپ کھلاڑی سوچ سمجھ کر میدان میں اتار کی ضرورت ہے ۔
پاکستان فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سری لن میں ورلڈ کپ کے لیا بنائی جا والی پچز پر بحث جاری ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی واضح رہا کہ انڈیا اس ٹی ورلڈ کپ کا میزبان ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیا پچز ائی سی سی کی نگرا میں تیار کی جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سنہالی سپورٹس کلب اور ار پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم ، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراونڈ ہیں ، جہاں پاکستان کی ٹیم ٹی ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی ۔
پاکستان کے پاس موجود سپن بولنگ اپشنز کی وجہ سے سری لن کی کنڈیشنز کو پاکستان کے لیا سازگار قرار دیا جا رہا تھا ۔
بعض ماہرین کا کہ ہے کہ سپن بولنگ اپشنز سے مالا مال پاکستان کو جہاں روای طور پر سری لن کی سپن بولنگ کے لیا سازگار وکٹ سے مدد ملے گی ، تو وہ ایک ہی مقام پر قیام اسے دوسری ٹیم کے مقابلے میں مدد دے گا ۔
خیال رہا کہ گذشتہ برس پاکستان کی میزبا میں ہو والی چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان انے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپ سارے میچز دبئی میں کھیلے تھے اور ٹرافی اپ نام کی تھی ۔
اس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیل سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا ۔
پاکستان کے سپن اٹیک میں ابرار احمد ، محمد نواز ، شاداب خان اور صائم ایوب بھی شامل ہیں جبکہ سب کی نظر منفرد بولنگ ایکشن رکھ والے عثمان طارق پر بھی ہوں گی ۔
بعض کرکٹ مبصرین کا کہ ہے کہ عثمان طارق اپ منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکستان کا خفیہ ہتھیار ہو سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فروری کو سنہالی سپورٹس کلب میں پاکستان کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ فروری کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکستان نے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھا ہے ۔
پاکستان کی ٹیم اپ اخری پول میچ میں فروری کو نمیبیا کے خلاف مدمقابل ہو گی. پاکستان کو سری لن کی کنڈیشنز سے کت فائدہ ہو گا ؟
سپنرز کے لیا سازگار سمجھی جا والی سری لن کی پچز میں کت سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکستان کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سک ہیں ؟
یہ جان کے لیا بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کار سے بات کی ۔
لیکن اس سے پہلے ماضی میں پاکستان کی جانب سے سری لن میں کھیلے جا والے میچز اور ان کے نتائج پر نظر ڈال ہیں ۔
گذشتہ ماہ پاکستان نے سری لن میں تین میچ پر مشتمل ٹی سیریز کھیلی تھی ، جو ایک ، ایک سے برابر رہا تھی ۔
روای طور پر سری لن کی پچز کو بلے بازی کے لیا مشکل سمجھا جا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہ ہے لیکن بعض ماہرین کا کہ ہے کہ ٹی کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی ہے ۔
لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے بازی اور بولنگ کے درمیان توازن برقرار رہا ۔
پاکستان کا سری لن میں ٹی ریکارڈ مجموعی طور پر اچھا رہا ۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکستان نے سنہ اور میں کھیلی جا والی ٹی سیریز میں بھی کامیابی حاصل کی تھی ۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق اف سپنر توصیف احمد کہ ہیں کہ اس میں کوئی شک نہ کہ سری لن کی کنڈیشنز پاکستان کے لیا فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشا پاکستان کی بلے بازی ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا ان کا کہ تھا کہ اگر پاکستان نے بلے بازی اچھا کر لی تو اس کے پاس ای سپنرز موجود ہیں ، جو کسی بھی ٹیم کو مشکل میں ڈال سک ہیں ۔
سری لن کی پچز میں گیند جلدی پرا ہو جا ہے لیکن دیگر ٹیم کے ساتھ موازنہ کیا جا تو پاکستان کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکستان کے لیا ایڈوانٹیج ہو گا ۔
توصیف احمد کا کہ تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کر ہوا پاکستان کی ٹیم نے سے رنز بنا لیا تو پاکستان کی بولنگ لائن کسی بھی ٹیم کو دباو میں لا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے لیا سنہ کا ورلڈ کپ کھیل والے اف سپنر عبد الرحمان کہ ہیں کہ پاکستان کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھا کارکرد کا مظاہرہ کر رہا ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا ان کا کہ تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ملک میں بھی بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹا ٹیم کے خلاف نہ بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھی جا والی ٹیم کو بھی اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے ۔
سپن بولنگ اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹ بھی لے رہا اور یہی وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکستان کی جیت کی شرح میں بھی اضافہ ہوا ۔
عبد الرحمان کا کہ تھا کہ پاکستان کی ٹیم سری لن میں کھیل کا وسیع تجربہ رکھ ہے ، پاکستان کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھی کھیل چکی ہے ۔
لہذا اس تجربے کا پاکستان کو بہت فائدہ ہو گا ۔
خیال رہا کہ پاکستان کی ٹی ٹیم نے ہوم سیریز میں اسٹریلیا کو تین میچ کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سری لن میں کھیلی جا والی ٹی سیریز کو ایک ، ایک سے برابر کیا ۔
پاکستان نے اکتوبر ، نومبر میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی سیریز بھی دو ، ایک سے اپ نام کی تھی ۔
نومبر میں پاکستان میں کھیلی جا والی سہ فریقی ٹی سیریز میں پاکستان نے کامیابی حاصل کی تھی جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امارات میں کھیلے جا والے ایشیا کپ میں پاکستان رنر اپ رہا تھا ۔
پاکستان ٹی رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک اٹھو نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی عالمی رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ توصیف احمد کہ ہیں کہ پاکستان ابرار ، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک ال راونڈر کو میدان میں اتارے گا ۔
نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائی میچز کا ذکر کر ہوا توصیف احمد کا کہ تھا کہ پاکستان کو ان دون میچز میں زیادہ مشکلات کا سام نہ کر پڑے گا لیکن ٹی کرکٹ میں کچھ بھی ہو سک ہے ۔
خیال رہا کہ میں امریکہ میں کھیلے جا والے ٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا ، بعدازاں انڈیا نے بھی گروپ میچ میں پاکستان کو شکست دے دی تھی جس کی وجہ سے پاکستان اگلے مرحلے تک بھی کوالیفائی نہ کر سکا تھا ۔
عبد الرحمان کہ ہیں کہ سری لنکن پچز میں ٹرن اور باونس دون مل ہے اور اگر فلیٹ پچ بھی بنائی جا اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھی اسے مدد مل ہے ۔
توصیف احمد کہ ہیں کہ پاکستان کے پاس عثمان طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھ والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیم کے لیا بہت مشکلات کھڑی کرے گا ۔
عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر اٹھا جا والے سوالات پر توصیف احمد کا کہ تھا کہ وہ خود سپنر رہا ہیں اور اپ تجربے کی بنیاد پر کہہ سک ہیں کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئی مسئلہ نہ ۔
جب بھی انگلینڈ یا اسٹریلیا کے کسی بلے باز سے کوئی بولر نہ کھیلا جا تو وہ اس طرح کی بات کر ہیں ، عثمان طارق کو جہاں موقع ملے اسے وہاں کھلا چاہیا ۔
عبدالرحمان کہ ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھ ہوا پاکستان اپ فائنل الیون بنا گا ، اس وقت پاکستان کا ہر سپنر فارم میں ہے ۔
ابرار بھی وکٹ لے رہا ہیں جبکہ محمد نواز بھی بھرپور فارم میں ہیں ۔
میں خود سری لن میں کرکٹ کھیل چکا ہوں ، وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہو ہے ۔
پاکستا سپنرز کسی بھی حریف ٹیم کے بلے باز کو مشکل میں ڈال گے ۔
، تصویر کا ذریعہ عبدالرحمان کہ ہیں کہ فی الحال یہ کہ قبل ازوقت ہو گا کہ سری لن میں کت رنز کا دفاع ہو سکے گا ۔
ان کے بقول ابتدائی میچز سے اندازہ ہو جا گا کہ وہاں پچز کیسا کھیل رہا ہیں ، وہاں ٹرننگ ٹریکس بھی بن سک ہے اور فلیٹ وکٹ بھی ہو سک ہے ۔
اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کت سکور ہو چاہیا ۔
پاکستان کی جسی بولنگ ہے ، اس کے خلاف سے زیادہ رنز نہ بن چاہیا کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گیا تو پھر بیٹنگ لائن پر دباو ائے گا ۔
ان کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹ بھی لے رہا ہیں اور رنز بھی روک رہا ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیم پر مزید دباو ڈال رہا ہیں ۔
لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں ، جس کا پاکستان کو فائدہ ہو گا ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ ارم اف بریک ، ابرار احمد مسٹری سپنر ، محمد نواز لیفٹ ارم سپنر جبکہ عثمان طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں ۔
جب اپ کے پاس ات خصوصیات والے بولرز ہوں اور وہ اچھا کارکرد بھی دکھا رہا ہوں تو پھر اپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جا ہے ۔
توصیف احمد کہ ہیں کہ سری لن کے چار طرف سمندر ہے ، جس کی وجہ سے ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ ہو ہے لیکن یہاں پچز ات بھی برا نہ کھیلت اور ائی سی سی یقی بنا گا کہ پچز اچھا ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کسی بھی پچ میں مشکلات پیدا کر سک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستا ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہا گی اور دیگر ٹیم کو انڈیا سے سفر کر کے انا پڑے گا ۔
ان کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیل سے پاکستان کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیم کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا ۔

[8]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچستان میں دہشت گرد نے مقامات پر حملے کیا ، جن میں کوئٹہ ، نوش ، دالبندین ، پس اور گوادر شامل ہیں ۔
حکومت کا کہ ہے کہ ان واقعات میں شدت پسند اور سیکیورٹی اہلکار ہلاک ہوا ہیں ۔
مزید جانیا محمد کاظم سے ۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ خیر محمد

[9]
، تصویر کا ذریعہ ایران اور امریکہ نے چھ فروری کو عمان کے دارالحکومت مسقط میں نیا مذاکرات کا اغاز کیا ہے اور یہ مذاکرات ایک ای وقت میں ہو رہا ہیں جب دون ملک کے درمیان فوجی تصادم کا خطرہ اب بھی اس خطے پر منڈلا رہا ہے ۔
حالیہ ہفت میں دون ملک کے درمیان کشید میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے کیونکہ امری فوجی دس مشرق وسطی میں تعینات کیا جا رہا ہیں اور دون اطراف سے ہو والی بیان بازی بھی شدت اختیار کر گیا ہے ۔
امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہ ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ ایک معاہدہ کر چاہ ہیں ، تاہم انھ نے خبردار بھی کیا کہ ایسا نہ ہو کی صورت میں بری چیز پیش ا سک ہیں ۔
اگرچہ ابھی مذاکرات کے فریم ورک کا باضابطہ اعلان نہ کیا گیا ہے لیکن امری سیکریٹری خارجہ مار روبیو نے واضح کر دیا ہے کہ واشنگٹن چاہ ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایران کے جوہری پروگرام تک محدود نہ رہا ، بلکہ اس دوران بیلسٹک میزائل پروگرام ، خطے میں ایران کی پراکس اور ایرا عام کے ساتھ حکومت کا برتاو بھی اس میں شامل ہو ۔
ایرا وزیر خارجہ عباس عراقچی نے تہران کے میزائل پروگرام پر مذاکرات کو متعدد بار مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ ایران جوہری مذاکرات میں واپسی کے لیا تیار ہے بشرطیکہ یہ بات چیت برابری کی بنیاد پر کی جا ۔
ایران ایک ای وقت میں اس نیا سفار عمل کے لیا راضی ہوا ہے ، جب اسے داخلی اور بین الاقوامی دون سطح پر دباو کا سام ہے ۔
ایران میں قومی کرنسی کی قدر میں شدید کمی اور مہنگائی میں اضافے کے سبب بڑا پیما پر پرتشدد مظاہرے ہوا تھے ، جو کہ ایران کی حالیہ تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاون پر ختم ہوا ۔
عباس عراقچی اور امری خصوصی ایلچی سٹیو وٹیکر کی قیادت میں ہو والی یہ بات چیت فوجی تصادم سے بچاو کی ضمانت نہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس سے قبل تہران اور واشنگٹن نے اپریل اور مئی میں عمان کی ثالثی میں مذاکرات کے پانچ ادوار میں حصہ لیا تھا ، لیکن چھٹا دور اسرائیل اور ایران کے درمیان روزہ جنگ کے اغاز کے بعد منسوخ کر دیا گیا تھا ۔
ایرا قیادت نے اس وقت سفارت کاری پر توجہ مرکوز کی ہوا ہے اور اس کی طرف سے خبردار بھی کیا گیا ہے کہ امریکہ کا ایران پر حملہ پورے خطے میں جنگ بھڑ سک ہے ۔
انھ نے علاقائی طاقت کو قائل کر کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کسی بھی فوجی حملے سے باز رکھ ۔
سعودی عرب ، متحدہ عرب امارات اور اردن نے امریکہ کو اپ فضائی حدود کا استعمال کر کی اجازت دی سے انکار کیا ہے ، جس کے امریکہ کے پاس اپشنز محدود ہو گیا ہیں ۔
ایران نے خبردار کیا ہے کہ وہ کسی بھی فوجی ٹکراو کی صورت میں امری اور اسرائیلی فوجی اڈ اور سازوسامان کو جائز ہدف سمجھے گا اور یہ دھم عراق ، بحرین ، قطر ، متحدہ عرب امارات ، سعودی عرب ، کویت ، اردن اور شام پر ممکنہ حمل کا اشارہ بھی ہو سک ہے ۔
امریکہ کے ساتھ پچھلے تنازعات میں ایران نے علام اور نپا تلا ردعمل دے کر کشید کو کم کر کی کوشش کی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ کے دوران امری حمل کے بعد تہران نے قطر میں امریکہ کی العدید ایئر بیس پر حملے کے اپ ارادے سے واشنگٹن کو پہلے ہی اگاہ کر دیا تھا ۔
جنوری میں بھی اس نے پاسداران انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیما کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حملے سے قبل امریک کو مطلع کیا تھا ۔
لیکن موجودہ حال میں ممکن ہے کہ ایران کسی بھی امری حملے کو اپ بقا کے لیا خطرہ سمجھے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں حالیہ احتجاجی مظاہر کے دوران کہا تھا کہ اب وقت ا گیا ہے کہ ایران میں نیا قیادت تلاش کی جا ۔
اطلاعات کے مطابق وہ ای فوجی اقدام پر غور کر رہا ہیں ، جو نہ صرف دوبارہ احتجاج کو بھڑ سک تھے بلکہ ایرا قیادت کے خاتمے کی راہ بھی ہموار کر سک تھے ۔
ایک ای وقت میں جب کشید مزید بڑھ رہا ہے ایران نے خبردار کیا ہے کہ کسی بھی حملے کو جنگ کا اعلان سمجھا جا گا ۔
اس موقف کو تہران کی ایک ایسی کوشش کے طور پر دیکھا جا سک ہے کہ جس کے ذریعے وہ اپ کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچے پر امریکہ کو حمل سے باز رکھ کی کوشش کر رہا ہے ۔
ایک ایسا ممکنہ حملہ جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنما رضا پہلوی نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبارہ احتجاجی مظاہر کو بھڑ سک ہے ۔
امری سیکریٹری خارجہ مار روبیو نے جنوری کو کہا تھا کہ مشرق وسطی میں اس وقت اٹھ یا نو فوجی اڈ پر سے ہزار امری فوجی تعینات ہیں ، جو سب کے سب ہزار ایرا خودکش ڈرونز اور مختصر فاصلے تک مار کر والے بیلسٹک میزائل کی زد میں ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک اندازے کے مطابق ایران کے پاس اس وقت تقریبا دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں ، جن میں مختصر اور درمیا فاصلے تک مار کر والے وہ میزائل بھی شامل ہیں جو خطے میں اس کے اہداف کو نشانہ بنا سک ہیں ۔
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل کے درمیان روزہ جنگ کے دوران تہران نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائل کے متعدد حملے کیا تھے ، جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاعی نظام کو بھی چکمہ دیا تھا ۔
امریکہ کے پاس خطے میں اینٹی میزائل نظام موجود ہے لیکن کسی ممکنہ تصادم کی صورت میں اسے اسرائیل کے مقابلے میں کہ زیادہ وسیع علاقے کا دفاع کر پڑے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کا کہ ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپ میزائل صلاحیت کو دوبارہ مضبوط کیا ہے ۔
اطلاعات کے مطابق روس اور چین نے بھی گذشتہ جون سے ایران کی فوجی صلاحیت میں اضافہ کر میں مدد کی ہے ۔
ایران کی فوج قطعی طور پر بھی امری عسکری ٹیکنالوجی کا مقابلہ نہ کر سک ۔
اس سبب ایران جنگ کا نیا طریقہ کار اختیار کر سک ہے سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑا پیما پر استعمال تاکہ دشمن کے دفاعی نظام اور سینسرز کو کارہ بنایا جا سکے ۔
اس حکمت عملی کو عملی جامہ پہنا کے لیا خلیج فارس میں ایرا سپیڈ بوٹس اور شاہد ڈرونز کا استعمال کیا جا سک ہے ، یہ وہی ڈرونز ہیں جنھ روس نے مبینہ طور پر یوکرین کی جنگ میں بڑا پیما پر استعمال کیا ہے ۔
بڑھ ہوا کشید کے درمیان پاسداران انقلاب کے قریب سمجھے جا والے میڈیا اوٹ لیٹس سمیت متعدد میڈیا ادار نے اس حکمت عملی کے استعمال پر زور دیا ہے ۔
ایرا فوج نے جنوری کو یہ بھی اعلان کیا تھا کہ اسے ایک ہزار سٹریٹجک ڈرونز موصول ہو گیا ہیں ۔
دہائ سے ایران نے اپ اتحادی عسکری گروہ کے ایک علاقائی نیٹ ورک مزاحمت کے محور کو اسلحہ اور دیگر مدد فراہم کی ہے ۔
اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گروہ ، لبنان کی حزب اللہ اور یمن کے حوثی سمیت دیگر تنظیم شامل ہیں ۔
گذشتہ دو برس میں اسرائیل نے ان گروہ کو بھاری نقصان پہنچایا ہے ، جس کے نتیجے میں تہران کی اپ سرحد سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نما کمی ائی ہے ۔
تاہم صلاحیت محدود ہو کے باوجود بھی امری مفادات پر ان گروہ کے حملے ایک حقیقی خطرہ ثابت ہو سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ان گروہ نے گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھا تھا لیکن اگر امریکہ کی طرف سے ایران کے وجود کو کوئی خطرہ لاحق ہو ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیلی دیکھ میں ائے ۔
اب تک پاپولر موبلائزیشن فورس ، کتائب حزب اللہ اور البدر نامی گروہ نے ایران کے دفاع کا اعلان کیا ہے ۔
حزب اللہ کے سیکریٹری جنرل نعیم قاسم نے بھی اعلان کیا تھا کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو مسلح تنظیم درست وقت پر حمل کی اور اس جنگ میں اپ دخل اندازی کی نوعیت پر فیصلہ کرے گی ۔
تاہم عراق اور لبنان میں ان گروہ پر خود کو مسلح کر کا دباو بڑھ رہا ہے ۔
تاہم یمن میں حوثی شاید ایران کی حمایت میں بحیرہ احمر میں امری بحری جہاز پر حملے کر شروع کر دیں ۔
جنوری کو اس گروہ کی جانب سے ایک جل ہوا جہاز کی ویڈیو شیئر کی گیا تھی اور لکھا گیا تھا جلد ا رہا ہے ۔
لیکن یہ بھی امکان ہے کہ وہ ایران کے دفاع کا فیصلہ نہ کر کیونکہ ایسا کر سے ان کے اور امریکہ درمیان گذشتہ برس ہو والا جنگ بندی کا معاہدہ خطرے میں پڑ سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ دھم ایران کے سیاسی اور عسکری حاکم کی جانب سے برس سے مغرب کے ساتھ بڑھ ہوا کشید کے دوران دہرائی جا رہا ہے ۔
خلیج فارس کی ابنا ہرمز ایک ایسا سٹریٹجک مقام ہے ، جہاں سے دنیا کے تقریبا پانچو حصے کو تیل کی ترسیل ہو ہے ۔
ابنا ہرمز کو بند کر زیر سمندر بارودی سرنگ ، کروز میزائل ، ساحلی دفاعی نظام اور تیز رفتار کشت کے استعمال سے ممکن بنایا جا سک ہے ۔
تاہم ایسا اقدام ایران کا اخری حربہ ہو کیونکہ اس سے نہ صرف اس کی اپ تجارت ، خصوصا اپ سب سے بڑا خریدار چین کو تیل کی برامدات ، بری طرح متاثر ہوں گی بلکہ خلیجی ریاست کو بھی نقصان پہنچے گا ۔
وہی ریاست جنھ نے حالیہ کشید کے دوران تہران کے خلاف فوجی کارروائی کو روک کی کوشش کی تھی ۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ایرا حاکم کی جانب سے حالیہ بیانات میں اس دھم کا زیادہ ذکر نہ ایا ہے ۔
ایران اور امریکہ دون ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اس معاملے کا سفار حل چاہ ہیں ، تاہم دون کے درمیان بڑھ ہوا خلیج کسی معاہدے کی راہ میں سب سے بڑا رکاوٹ ہے ۔
تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کر ہے تو شاید ایران اپ بقا کے لیا امریکہ کے ان مطالبات پر بھی غور کر شروع کر دے جس پر اب تک انھ نے کوئی توجہ نہ دی ہے ۔
دوسری جانب ایران بھی واشنگٹن کو ات نقصان ضرور پہنچا سک ہے ، جس سے امریکہ مذاکرات کو ہی ترجیج دی ضروری سمجھے ۔

[10]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے ڈپٹی وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے دورہ ڈھاکہ کے دوران ایک بار پھر کے واقعات پر معافی مانگ کے مطالبات سام ائے ہیں ۔
بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر خارجہ توحید حسین سمیت مختلف سیاسی جماعت کے رہنما نے پاکستان سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ سنہ کے واقعات پر معافی مان اور ازادی کے وقت وسائل کی منصفانہ تقسیم کے حل طلب معاملات طے کرے ۔
ایک بیان میں بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کا کہ تھا کہ اسحاق ڈار سے ملاقات کے دوران سنہ میں پاکستان کی طرف سے کی جا والی نسل کشی پر باقاعدہ معافی ، اثاث کی تقسیم ، میں سمندری طوفان کے متاثرین کے لیا مختص غیر مل امداد کی منتقلی کے معاملات بھی زیر بحث ائے ہیں ۔
پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے اس مطالبے پر میڈیا سے گفتگو کر ہوا کہا کہ پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان معافی کا معاملہ دو مواقع پر طے پا چکا ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ میں سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو اور پھر سنہ میں اس وقت کے صدر جنرل پرویز مشرف دورہ بنگلہ دیش کے دوران اس معاملے کو حل کر چکے ہیں ۔
اسحاق ڈار کا کہ تھا کہ میرے خیال میں بھائ کے درمیان یہ معاملہ طے ہو کے بعد ، اسلام بھی ہم دل صاف رکھ کا حکم دی ہے ۔
لہذا ہم اگے بڑھ چاہیا اور مل کر کام کر چاہیا کیونکہ ہمارا مستقبل روشن ہے ۔
تاہم اسی ضمن میں ایک پریس کانفرنس کے دوران پوچھے گیا سوال کے جواب میں بنگلہ دیش کے مشیر خارجہ توحید حسین کا کہ تھا کہ میں یقی ، ان سے اسحاق ڈار سے اتفاق نہ کر ۔
، تصویر کا ذریعہ فروری میں ہور میں اسلامی سربراہی کانفرنس کا انعقاد ہو تھا جس کے لیا دنیا کے تمام اسلامی ملک کے سربراہان کو شرکت کی دعوت دی گیا تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پاکستان نے اس وقت تک بنگلہ دیش کو تسلیم نہ کیا تھا ۔
تاہم اس وقت کے وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو نے جب شیخ مجیب الرحمن کو کانفرنس میں شرکت کی دعوت دی تو اس سے قبل بنگلہ دیش کو بطور الگ ریاست تسلیم کر لیا گیا ۔
لیکن بنگلہ دیش کے مطالبے کے باوجود کے واقعات پر معافی نہ مان ۔
بعدازاں بنگلہ دیش نے دھم دی تھی کہ وہ کی جنگ کے دوران جن قیدی بنا گیا پاکستان کے خلاف جن جرائم میں ملوث ہو کا مقدمہ چلا گا ۔
اور یہ فیصلہ واپس لی کے عوض بنگلہ دیش نے پاکستا فوج کی جانب سے مبینہ نسل کشی اور غیر قانو کارروائ پر معافی مانگ کا مطالبہ دہرایا ۔
اخرکاراپریل میں پاکستان ، بنگلہ دیش اور انڈین وزرا خارجہ کے درمیان ایک معاہدہ طے پایا ۔
معاہدے میں پاکستان کی جانب سے لکھا گیا کہ اگر مشرقی پاکستان میں جن جرائم کا ارتکاب ہوا ہے تو پاکستان کی حکومت اس کی مذمت کے ساتھ ساتھ اس پر افسوس کا بھی اظہار کر ہے ۔
معاہدے میں لکھا گیا کہ وزیر اعظم بھٹو بنگلہ دیش کے عام سے اپیل کر ہیں کہ وہ غلط کو معاف کرے اور ماضی کو بھول کر اگے بڑھ ۔
اس کے بعد سنہ میں اس وقت کے صدر پاکستان جنرل پرویز مشرف نے بنگلہ دیش کا دورہ کیا اور دوبارہ افسوس کا اظہار کیا ۔
تاہم ، بنگلہ دیش کی جانب سے غیر منقسم پاکستان کی سرکاری املاک میں حصے کے لیا بارہا درخواست کے باوجود ، کسی پاکستا حکومت نے اس معاملے پر توجہ نہ دی ۔
یہاں تک کہ میں بنگلہ دیش کے اس وقت کے وزیر اعظم شیخ مجیب الرحمن مسئلہ پر مسٹر بھٹو سے بارہا ملاقات کر کے باوجود اتفاق را پر نہ پہنچ سکے تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ ذوالفقار علی بھٹو اور پرویز مشرف کی جانب سے معافی کے باوجود پھر ایسا کی ہے کہ بنگلہ دیش معافی کا مطالبہ دہرا ا رہا ہے ؟
اس سوال کا جواب جان کے لیا بی بی سی نے ماضی میں پاکستان اور بنگلہ دیش سے تعلق رکھ والی چند شخصیات سے بات کی تھی ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا بنگلہ دیش کے سینیئر تاریخ دان افسان چودھری کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش میں یہ سمجھا جا ہے کہ وہ معاہدہ سہہ مل دراصل پاکستان اور انڈیا کے درمیان تھا کیونکہ وہ ان حال سے باہر نکل چاہ تھے اور بنگلہ دیش کو اس معاہدے میں شامل ہو پڑا ۔
وہ کہ ہیں اس وقت کی نیو یارک ٹائمز کی رپورٹ میں اس کو سمجھو اور عزت بچا کا راستہ قرار دیا گیا تھا ۔
یہ بنگلہ دیش کے لوگ کے لیا اطمینان بخش نہ ہے ۔
پچاس سال سے زائد کا عرصہ گزر کے بعد بھی یہ ایک بڑا مسئلہ ہے ۔
میرا نہ خیال کہ وہ معافی جو اس وقت مان گیا ، اس کا اب کوئی فائدہ ہے ۔
حالانکہ اس وقت بھی عام نے اس پر سخت تنقید کی تھی کہ یہ واقعی معافی ہے یا نہ ۔
ڈھاکہ میں بطور پاکستان کے ہائی کمشنر تعینات رہ والے اشرف قریشی نے ماضی میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ وہ اپ ڈھاکہ میں سروس کے دوران سنہ میں ہو والے اس معاہدے کا حوالہ دی رہا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ قید کی واپسی کے پس منظر میں ہو والی اس بات چیت کے دوران اس معاہدے میں واضح طور پر لکھا ہے کہ وزیراعظم نے بنگلہ دیش دورے کا وعدہ کیا ہے اور بنگلہ دیش کے لوگ سے ماضی کو درگزر کر کی درخواست کی ہے ۔
اشرف قریشی کے مطابق اس معاہدے پر بنگلہ دیش کے وزیر خارجہ نے دستخط کیا اور لکھا کہ بنگلہ دیش کے وزیر اعظم نے بھی عام کو پیغام دیا اور کہا ہے کہ بنگلہ دیش کی عام جان ہے کہ درگزر کی کر ہے اور کلیمینسی کے طور پر بنگلہ دیش قید کو واپس بھیجے گا ۔
اسحاق ڈار کے دورہ بنگلہ دیش اور کے واقعات پر معافی کے مطالبات پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہا ہے ۔
تاسین مہدی نامی صارف لکھ ہیں کہ جب تک پاکستان ، واضح انداز میں کے واقعات پر معافی نہ مانگ لی ، اس وقت تک بنگلہ دیش کی کسی بھی حکومت کو اس کے ساتھ تعلقات معمول پر نہ لا چاہی ۔
محمد ارشاد نامی صارف بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کی جانب سے کے واقعات پر معافی کے مطالبے پر لکھ ہیں کہ یہی وہ واحد معاملہ ہے جو دون ملک کے تعلقات میں رکاوٹ بن رہا ہے ۔
ال سیز نامی صارف لکھ ہیں کہ دون ملک کو ایک دوسرے سے عوامی سطح پر معافی مانگ چاہیا ۔
وہ کہ ہیں کہ دون ملک کے عام کا کے واقعات سے کوئی لی دی نہ ہے اور وہ ایک دوسرے کو پسند کر ہیں ۔
ایک اور صارف نے حکومت پاکستان کو مشورہ دیا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا نواز حکومت نہ ہے ۔
لہذا یہ پاکستان کے لیا اچھا موقع ہے کہ وہ اگے بڑھے اور اس مسئلے کو حل کرے ۔

[11]
دو بچہ کے والد انتھو پیریئم نے اپ زبان تقریبا کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹا کینسر والی گانٹھ دریافت ہوا ۔
انھ نے گانٹھ محسوس کر کے بعد پہلی بار اپ ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفت بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوا ۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کر ہے ۔
زیادہ تر لوگ کو اس سے کوئی مسئلہ نہ ہو ہے ، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مس کا سبب بن سک ہیں ۔
برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہ والے انتھو کہ ہیں ، میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا ۔
میں نہ جان تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سک ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین ظرین کے لیا پریشان کن ہو سک ہیں ۔
انتھو نے مزید کہا ، میں اپ اپ کو خوش قسمت سمجھ ہوں کہ میں اب بھی کھا سک ہوں اور بول سک ہوں ، لیکن اگر میں مزید دیر کر دی تو میں اپ زبان کھو سک تھا یا مر بھی سک تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی برطانوی محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہ ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہو ہیں وہ خود ہی اپ جسم سے وائرس کو صاف کر ہیں ۔
لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مس یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سک ہے جو اکثر مرد میں سر اور گردن کا کینسر اور خاتون میں سروائیکل کینسر ہو سک ہے ۔
این ایچ ایس اور سال کی عمر کے بچہ اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھ والے بچہ کے لیا ویکسین تجویز کر ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر اپ کو کہ بھی گانٹھ یا گلٹی محسوس ہو ہے ، چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو ، تو اسے ضرور چیک کروائ ۔
اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
جلد کارروائی کر سے واقعی جان بچائی جا سک ہے ۔
علامات نہ ہو کے باوجود مارچ میں سی ٹی سکین ، بائیوپسی اور ایم ار ائی کے ذریعے اس کی بیماری کی تصدیق ہوا ۔
سالہ انتھو کے مطابق ، اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا ۔
میں نے پہلے اپ بارے میں نہ سوچا ، میں نے ان کے بارے میں سوچا ۔
میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا ۔
انتھو کی گردن سے لمف نوڈس نکالے گیا اور بالاخر روبوٹک سرجری کی مدد سے ان کی زبان کے نیچے کی طرف بنیادی ٹیومر پایا گیا ۔
انھ نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے ۔
ایک لمف نوڈ پھٹ ہی والا تھا ۔
اگر یہ ہوجا تو یہ پھیل سک تھا ۔
ریڈیو تھراپی اور کیموتھراپی بہت مشکل تھی اور اس دوران انتھو کا وزن کلو گرام تک کم ہو گیا ۔
انھ نے کہا کہ میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا ۔
یہاں تک کہ پا پی بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاوڈر کی طرح بن گیا تھی ۔
میں ات کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئی ۔
انھ نے مزید کہا کہ ریڈیو تھراپی کے لیا وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزر میری ذہ صحت کو متاثر کر رہا تھا ۔
لیکن میرے خاندان نے مجھے اس سے صحت یاب ہو کی ہمت دی اور میں اپ ویں سالگرہ منا کے لیا زندہ رہ چاہ تھا ۔
ایچ پی وی وائرس جلد کو متاثر کر ہے اور اس کی سے زیادہ اقسام ہیں ۔
یہ جنسی اعضا کے قریب ، اندام نہا ، مقعد یا اورل سیکس ، اور جنسی کھلو شیئر کر سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سک ہے ۔
اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظ ٹیک کے پروگرام کے تحت دی جا ہے اور اور سال کی عمر کے بچہ کو دی جا پر بہترین کام کر ہے ۔
یونیورسٹی ہسپتال ویلز کا کہ ہے کہ جب سے یہ ویکسین میں متعارف کرائی گیا تھی ، اس سے سال کی عمر کی خاتون میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریبا فیصد تک کمی ائی ہے ۔
سندیپ بیری ، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والد پر زور دیا ہے کہ وہ اپ بچہ کو ٹی لگوائ ۔
انھ نے کہا کہ ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برس سے استعمال ہو رہا ہے ، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظ ٹیک کے پروگرام کا حصہ ہے ۔
یہ ویکسین لڑک اور لڑک دون کو صحت مند رکھ میں مدد کر ہے ، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچا ہے اور مجموعی طور پر صحت عامہ کو مضبوط کر ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ ویکسین سال کی عمر میں یا جنسی سرگرمی شروع ہو سے پہلے دی جا ہے کیونکہ یہ تب ہو ہے جب مدافع نظام بہترین ردعمل ظاہر کر ہے ۔

[12]
، تصویر کا ذریعہ اسرائیل کی جانب سے ایران پر حمل کے بعد تہران کی جانب سے جوابی کارروائی کی گیا جس کے بعد سے اب تک دون ملک ایک دوسرے پر حملے جاری رکھے ہوا ہیں ۔
اسرائیلی حاکم کے مطابق اب تک ایرا حمل میں کم از کم افراد ہلاک ہو چکے ہیں جبکہ ایرا میڈیا کی خبر کے مطابق اسرائیلی حمل میں افراد ہلاک ہو چکے ہیں ۔
تہران میں بی بی سی فارسی سے بات کر ہوا مقامی شہر نے بتایا کہ وہ نہ جان کہ اس وقت کیا کر اور کی ردعمل دیں ۔
ایک خاتون نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ دو رات سے سو نہ پائی ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ حالیہ صورت حال نے ان کو کی دہائی میں ہو والی ایران عراق جنگ کی یاد دلائی ہے جب وہ بہت چھوٹا تھ ۔
انھ یاد ہے کہ اس وقت بھی انھ بمباری سے بچ کے لیا پناہ گاہ میں جا پڑ تھا ۔
فرق یہ ہے کہ اس وقت جب حملہ ہو تھا تو سائرن بج تھا یا کم از کم پیش خبردار کر دیا جا تھا ۔
لیکن اس بار ہو والی بمباری سے پہلے کوئی سائرن نہ بج ، پیش خبردار نہ کیا جا ۔
ایسا محسوس ہو ہے جی حاکم کو ہماری جان کی پرواہ نہ ہے ۔
لیکن وہ لوگ جو ایران عراق جنگ کے بعد پیدا ہوا ، ان کے لیا یہ ایک ایسی صورت حال جس کا تجربہ وہ پہلی بار کر رہا ہیں ۔
تہران کے ایک اور رہائشی نے بتایا کہ مجھے پیٹرول کی تلاش میں بہت دور جا پڑ ہے کی کہ ہر جگہ طویل قطار ہیں ۔
شہر میں رہ والے کچھ رہائشی نقل مکا بھی کر رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ تہران میں انٹرنیٹ کی فراہمی بھی متاثر ہوا ہے اور بی بی سی فارسی کے نامہ نگار کے مطابق ملک میں لوگ کے لیا ایک دوسرے سے رابطہ قائم رکھ بھی مشکل ہو رہا ہے ۔
تہران کی ایک رہائشی خاتون نے بتایا کہ انھ نے حمل سے بچ کے لیا شہر سے باہر جا پر غور کیا ۔
ہم چاہ تھے کہ کسی چھوٹا شہر یا کسی دیہا علاقے میں چلے جائ لیکن ہر کسی کے ای عزیز ہیں جنھ چھوڑ کر نہ جایا جا سک ۔
ہمارے ساتھ یہ انصافی ہے ، ایران کے لوگ کے ساتھ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی انھ نے کہا کہ ایسا محسوس ہو ہے جی ایرا لوگ منجمند ہو چکے ہیں ۔
ایک اور شہری نے کہا کہ میں تہران کو نہ چھوڑ سک ۔
میں اپ بوڑھے والد کو نہ چھوڑ سک جو زیادہ طویل سفر نہ کر سک ۔
اور مجھے کام پر بھی جا ہو ہے ۔
اب میں کیا کر ؟
ایران میں بہت سے لوگ کو اسرائیلی فوج کی جانب سے بھی انتباہی پیغامات موصول ہو رہا ہیں جن میں ان سے کہا جا رہا ہے کہ وہ عسکری تنصیبات کے قریبی علاق کو خالی کر دیں ۔
تہران میں رہ وال کے لیا یہ ایک پریشان کن صورت حال ہے ۔
ایک شہری نے کہا کہ ہاں ، میں نے ایسا پیغام دیکھا ہے لیکن ہم کی معلوم ہو گا کہ عسکری تنصیبات کہاں ہیں اور کہاں نہ ؟
واضح رہا کہ اسرائیلی وزیر اعظم نتن یاہو نے ایک بیان میں ایرا عام سے کہا تھا کہ وہ حکومت کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں ۔
تاہم اس وقت ایران میں لوگ کے لیا اپ حفاظت پہلی ترجیح ہے اور بی بی سی فارسی نامہ نگار کے مطابق ای شواہد نہ دکھائی دیا کہ نتن یاہو کے پیغام کا لوگ پر کسی قسم کا کوئی اثر ہوا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ تاہم ایران میں جس پیش رفت نے لوگ کو چون دیا وہ رہائشی عمارات کی تباہی تھی ۔
بی بی سی نامہ نگار کے مطابق عام اور حکومت دون کو ہی اس کی توقع نہ تھی ۔
بہت سے ایران نے ملبے تلے دبے بچے کی ہلاکت یا گلی میں مٹی سے اٹے کھلون کے مناظر ایران اور عراق کی جنگ کے بعد نہ دیکھے تھے ، خصوصا ایران کے دارالحکومت میں ۔
تہران میں ہو والے حملے کے بعد بہت سے لوگ نے یہ سوال کیا کہ اصل میں کیا ہوا ہے اور کت بڑا پیما پر ؟
یہ سوال بھی سب کے ذہن میں گردش کر رہا تھا کہ وہ خود کو اور اپ خاندان کو کی بچا سک ہیں ۔
ایرا حاکم یہ وضاحت دی میں کام رہا ہیں کہ ملک کا فضائی دفاعی نظام ات غیر موثر کی تھا کہ چند گھنٹ میں اسرائیل اہم اہداف کو نشانہ بنا میں کامیاب ہوا ۔
جمعہ اور ہف کے دن تک کسی ایرا اعلی عہدیدار کی جانب سے معلومات یا وضاحت فراہم نہ کی گئ جس سے لوگ کو یہ بات سمجھ ا سک کہ وہ کیا کر ۔
بہت سے لوگ یہ سوال کر رہا تھے کہ کیا ان کا ملک اب جن صورت حال میں ہے ۔
ایرا ٹی وی پر نظر انے والے تقریبا تمام حاکم نے یہ تاثر دیا کہ جی کچھ بڑا نہ ہوا اور ان کا اصرار تھا کہ حال کنٹرول میں ہیں اور تمام شہر محفوظ ہیں ۔
حاکم نے یہ وضاحت نہ دی کہ اسرائیلی طیارے کی ازادانہ طور پر تہران اور دیگر شہر تک پہنچ میں کامیاب ہوا ۔
دوسری جانب ایران کے رہبر اعلی کی جانب سے دو بیانات جاری ہو کے بعد سرکاری پروگرامز میں ایک سخت انتقام کی بات ہو لگی تھی ۔
اپ ویڈیو پیغام میں ایت اللہ خامنہ ای نے اعلان کیا تھا کہ ایرا افواج قوت سے صیہو حکومت کو گھٹ ٹیک پر مجبور کر دیں گی ۔
، تصویر کا ذریعہ جمعے کے دن ہی ایرا بیلسٹک میزائل تل ابیب کی جانب داغے گیا اور ایرا میڈیا نے یہ مناظر دکھا شروع کر دیا تھے ۔
ان مناظر کے ساتھ ساتھ ماہرین نے ٹی وی پر انٹرویوز میں دعوی کیا کہ کی ایرا میزائل نے اسرائیلی فضائی دفاع کو کام بنایا اور ایک سبق امیز ردعمل دیا ۔
اس طرح سے فتح کا بیانیہ بنایا گیا اور تل ابیب میں بج والے سائرن کو خوف کی علامت کے طور پر دکھایا گیا ۔
دوسری جانب ایران میں نتنز ، اصفحان اور فردو میں موجود فضائی اڈے اور جوہری تنصیبات پر اسرائیلی حملے بھی جاری تھے اور تہران پر ڈرون اڑ رہا تھے ۔
کچھ لوگ پیٹرول کی تلاش میں نکلے جو شاید شہر سے نکل چاہ تھے جبکہ دیگر تیل اور دیگر ضروریات زند کی اشیا خرید کی کوشش کر رہا تھے ۔
چند ہی گھنٹ بعد ایرا وزیر داخلہ نے سرکاری میڈیا پر اعلان کیا کہ لوگ پرسکون رہ ، صرف سرکاری ذریعہ پر اعتماد کر ، غیر ضروری سفر سے گریز کر اور ایمرجنسی سروسز سے تعاون کر ۔
لیکن ان بیانات کو ایک مطالبے کے طور پر دیکھا گیا ۔
یاد رہا کہ ایران میں پاسداران انقلاب کے متعدد سینئر کمانڈر اور جوہری سائنسدان کی ہلاکت کے اعلانات کے علاوہ محدود معلومات ہی سام ا سکی ہیں جن میں عسکری اور جوہری تنصیبات پر حمل کے ساتھ ساتھ مقامی گورنرز کی جانب سے عام شہر کی ہلاکت کی اطلاعات شامل ہیں ۔
مقامی خبر رساں ادار میں حاکم کے ای بیانات کی بھرمار تھی جن میں اس بیانیا کی جھلک موجود تھی کہ ایران اپ اتحاد کے ساتھ مل کر جوابی کارروائی کرے گا ۔
لیکن ان خبر اور بیانات کے بیچ یہ اہم سوال اب بھی موجود ہے کہ ات بڑا پیما پر اسرائیلی حملے کی ممکن ہوا اور اب تک حقیقت میں کت اعلی عہدیداران اور سائنسدان ہلاک ہو چکے ہیں ؟
کت عام شہر کی جان جا چکی ہیں اور نقصان کیا ہیں ؟

[13]
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر برنیڈیٹ ہارڈ بیرون ملک موجود تھ جب ان کے سر میں شدید درد ہوا ۔
کچھ ہی دیر میں ان کی حالت اس قدر بگڑ گیا کہ ان کے لیا حرکت کر بھی دشوار ہو گیا ۔
ڈاکٹر ہو کے باوجود انھ اندازہ نہ ہو پا رہا تھا کہ اصل مسئلہ کیا ہے ۔
سالہ ڈاکٹر ہارڈ ملک مالٹا کے ایک ہوٹل کے کمرے میں اکیلی تھ ۔
وہ برطانیہ سے مالٹا ایک طبی کانفرنس میں شرکت کر ائی تھ اور یہ انھ اس خوفناک کیفیت کا سام کر پڑا ۔
وہ بتا ہیں کہ مجھے لگا کہ میرا سر پھٹ والا ہے اور حیرت انگیز طور پر ایسا ہی ہوا بھی ۔
انھ فوری طور پر ہسپتال منتقل کیا گیا ، جہاں انھ نے اگلا ایک ماہ گزارا اور بالاخر انھ اس جدید ترین سرجری کی ضرورت پیش ائی جس کی مدد سے ان کے دماغ اور ریڑھ کی ہڈی کو محفوظ رکھ والے سیال مائع کی تھیلی میں موجود رساو یا لیکج کو بند کیا گیا ۔
بعد ازاں انھ معلوم ہوا کہ وہ ایک یاب بیماری میں مبتلا ہیں ، ایک ایسی بیماری جس کے بارے میں ان کے اپ فیملی ڈاکٹر بھی نہ جان تھے ۔
اپ کیفیت یاد کر ہوا ڈاکٹر ہارڈ نے کہا کہ مجھے گردن میں جھٹ سا محسوس ہوا ، جی کوئی پٹھا کھنچ گیا ہو ۔
پانچ منٹ بعد ایک عجیب سا احساس ہوا اور پورا سر بھاری لگ لگا ، بالکل ای کہ کسی نے میرے سر میں اینٹ رکھ دی گیا ہو ۔
لیٹ سے کچھ ارام ملا ، اور میں نے کچھ دیر سو کی کوشش بھی کی لیکن اگلی صبح تک درد قابل برداشت ہو چکا تھا ۔
ڈاکٹر ہارڈ نے بتایا کہ درد قابل برداشت تھا ، توجہ مرکوز کر ممکن نہ رہا تھا ، پسینہ ا رہا تھا اور طبیعت بگڑ جا رہا تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی انھ نے مزید کہا کہ میں لڑکھڑا ہوا ہوٹل کے ساتھ واقع فارمیسی میں داخل ہوا اور پھر گر پڑی ۔
ڈاکٹر ہارڈ کو فوری طور پر مالٹا کے دارالحکومت ویلیٹا کے ایک ہسپتال منتقل کیا گیا ، جہاں ڈاکٹر نے ابتدائی طور پر گردن توڑ بخار میننجائٹس اور دماغ میں خون رس جی عارض کو خارج از امکان قرار دیا ۔
اس کے بعد ڈاکٹر کو شبہ ہوا کہ شاید وہ ایک نہایت یاب بیماری ، جسے سی ایس ایف لیک کہا جا ہے ، میں مبتلا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر ہارڈ کو مالٹا سے اپ وطن واپس لا کے قابل بنا میں ایک ماہ لگ گیا ۔
لیکن یہ ان کے ایک طویل سفر کی محض شروعات تھی ۔
انھ نے بتایا کہ میں نے اپ ڈاکٹر سے رابطہ کیا مگر انھ بھی اس بیماری کے بارے میں کچھ علم نہ تھا ۔
بعد ازاں انھ نیورولوجسٹ کے پاس بھیجا گیا ، جہاں انھ بتایا گیا کہ ڈاکٹر کی پہلی اپائنٹمنٹ کے لیا ہف انتظار کر پڑے گا ۔
بالاخر انھ نے لندن کے نیشنل ہسپتال برا نیورولوجی و نیوروسرجری میں سی ایس ایف لیک کے ماہرین کی ٹیم کو دکھایا ، اور اس چیک اپ کے عوض انھ ادائی کر پڑی ۔
ماہرین نے ان کی ریڑھ کی ہڈی کے اگلے حصے میں بٹن کے برابر ایک سوراخ کو دریافت کیا ، جسے درست کر کے لیا پیچیدہ سرجری درکار تھی ۔
ڈاکٹر ہارڈ نے کہا کہ مجھے معلوم تھا کہ برطانیہ میں صرف چند سرجن ہی یہ اپریشن کر سک ہیں اور ویلز میں تو کوئی بھی ایسا ڈاکٹر موجود نہ تھا ۔
اس دوران ان کی حالت مزید بگڑ جا رہا تھی ۔
انھ نے بتایا کہ مجھے دائمی درد رہ تھا اور میں صرف محدود وقت کے لیا سیدھی حالت میں رہ سک تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ڈاکٹر ہارڈ نے بتایا کہ اس دوران انھ نما حد تک ذہ کمزوری کا سام رہا ، جو اس بیماری کا ایک معروف سائیڈ ایفیکٹ ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس پیچید کے باعث دماغ کو صاف کر والا عمل رک جا ہے ، جس کے باعث دماغ میں زہریلے مادے جمع ہو لگ ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ یہ کیفیت سوچ کی صلاحیت کو متاثر کر ہے ، اس لیا پاس ورڈز جیسی چیز ، جن کے لیا قلیل مد یادداشت پر انحصار کر پڑ ہے ، کو یاد رکھ بھی میرے لیا نہایت مشکل اور اذیت ناک تھا ۔
بالاخر ویلز میں این ایچ ایس نے لندن میں سرجری کے اخراجات برداشت کر پر رضامندی ظاہر کی ، جو اگست میں انجام دی گیا ۔
تاہم یہ عمل خاصا خطرناک تھا ۔
ڈاکٹر ہارڈ نے وضاحت کی کہ تمام اعضا سام کی جانب ہو ہیں ، اس لیا سرجن کو پیچھے سے جا پڑ ہے ، جلد اور پٹھ کو کاٹ کر ایک ہڈی کی کھڑ بنا پڑ ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ اس کے بعد سرجن اپریٹنگ مائیکروسکوپ کے ذریعے سوراخ کو دیکھ ہے اور کسی نہ کسی طرح اس میں اسٹیپلز یا ٹان لگا کی کوشش کر ہے ۔
میرے کیس میں وہ چار ٹان لگا میں کامیاب ہوا ۔
تاہم ڈاکٹر ہارڈ کی مشکلات ختم نہ ہوئ ۔
سرجری کے بعد ایک بڑا مسئلہ یہ ہو ہے کہ دماغ کے دوبارہ اپ جگہ پر انے کے عمل کے دوران شدید درد کا سام کر پڑ ہے ۔
ڈاکٹر ہارڈ نے بتایا کہ سرجری کے دس دن بعد انھ اپ دماغ بالکل صاف محسوس ہوا یع اس پر چھائی دھند اور کثافت دور ہو محسوس ہوا ۔
انھ نے کہا کہ یہ قابل بیان حد تک خوشگوار تھا ، جی اپ نے پورے ہف ایک بھاری بیگ کے ساتھ پہاڑ پر سفر کیا ہو اور پھر وہ بیگ اتار کر محسوس کر کہ اپ ہل ہو گیا ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ میں گذشتہ ایک سال سے زیادہ عرصے تک درد سے ازاد نہ رہا تھی اور سر میں قابل برداشت بوجھ کا احساس رہ تھا ۔
یہ کیفیت بدترین نشے کے بعد کی حالت ، جیٹ لیگ اور ایک خوفناک احساس کا مجموعہ تھی ، اور پھر سرجری کے بعد اچانک ایسا لگا جی دماغ بالکل صاف ہو گیا ہو ۔
اس کے بعد سے وہ محسوس کر ہیں کہ انھ نیا زند مل گیا ہے ۔
ڈاکٹر ہارڈ اب سی ایس ایف لیک ایسوسی ایشن کی ٹرسٹی بن چکی ہیں ۔
انھ نے فنڈ جمع کر کے لیا ایک ونگ واک میں حصہ لیا اور وہ اس کمیاب بیماری کے بارے میں اگاہی بڑھا کے لیا مسلسل کام کر رہا ہیں ۔
ڈاکٹر ہارڈ چاہ ہیں کہ این ایچ ایس برطانیہ کا ادارہ صحت کے فرنٹ لائن عملے ، جیسا جی پیز ، کو علامات پہچان کے لیا بہتر تربیت دی جا ۔
ان کا کہ ہے کہ ابتدائی مرحلے میں ایم ار ائی سکین اور بلڈ پیچ جی علاج ، جو ضلعی جنرل ہسپتال میں فراہم کیا جا سک ہیں ، موثر ثابت ہو سک ہیں ۔
وہ مریض کو ماہرین تک پہنچا کے لیا اسان تر طریقہ کار ترتیب دی کی بھی خواہش رکھ ہیں ۔
اگاہی بڑھا کی اپ کوشش کے تحت انھ نے ایک منٹ کی دستاویزی فلم میں بھی حصہ لیا ، جس میں ان کے علاج کے سفر کو دکھایا گیا ہے ۔
یہ فلم ان کے بیٹے کیلم نے بنائی ، جو فلمی ویژول ایفیکٹس کا طالبعلم ہے ۔
ڈاکٹر ہارڈ نے کہا کہ میرے پاس ایک حقیقی مشن ہے ۔
میں جان ہوں کہ میں کت خوش قسمت تھی ۔
اگرچہ سی ایس ایف لیک ایک یاب بیماری ہے ، لیکن زیادہ تر کیسز میں اس کا علاج ممکن ہے ۔
درست علاج مل پر مریض مکمل صحت یاب ہو سک ہیں ۔
اگاہی بڑھا کی ان کی کوشش میں انھ نے ایک منٹ کی دستاویزی فلم میں بھی حصہ لیا ، جو ان کے علاج کے سفر کو بیان کر ہے ، جسے ان کے بیٹے کالم ، جو فلم ویژول ایفیکٹس کا طالب علم ہے ، نے فلمایا ۔
میں جان ہوں کہ میں کت خوش قسمت تھی اور اگرچہ اچانک سی ایس ایف لیک ہو ایک یاب بیماری ہے ، یہ کافی غیر معمولی ہے کیونکہ زیادہ تر کیسز میں اسے ٹھیک کیا جا سک ہے ۔
صحیح علاج سے مریض مکمل صحت یاب ہو سک ہیں ۔

[14]
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ انڈیا نے بنگلہ دیش کو نان فیملی سفار تعینا کے طور پر رجسٹر کر لیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ انڈین سفارتکار اور سفار عملہ جو بنگلہ دیش میں تعینات کیا جائ گے وہ اپ اہلخانہ بیوی ، بچہ کو وہاں نہ لے جا سک گے ۔
یاد رہا کہ دنیا بھر میں صرف چار ملک بشمول پاکستان ، افغانستان ، عراق اور جنوبی سوڈان ای ملک ہیں جنھ انڈیا نے نان فیملی ملک قرار دے رکھا ہے اور اب حالیہ فیصلے کے بعد اس فہرست میں بنگلہ دیش کو شامل کر لیا گیا ہے ۔
بی بی سی کو موصول ہو والی معلومات کے مطابق یہ فیصلہ یکم جنوری سے نافذ العمل ہو چکا ہے ۔
بنگلہ دیش میں تعینات انڈین حاکم کو اطلاع دی گیا تھی کہ ان کے اہلخانہ کو اٹھ جنوری تک اپ ملک انڈیا واپس جا ہو گا ۔
تاہم جن سفاتکار اور عملے کے اراکین کے بچے بنگلہ دیشی سکول میں پڑھ ہیں ، انھ انڈیا واپسی کے لیا اضافی سات دن دیا گیا تھے ۔
نتیج جنوری تک ، ڈھاکہ ، چٹاگانگ ، کھل ، سلہٹ اور راجشاہی میں تعینات انڈین افسران کے خاندان کو بہت کم وقت میں انڈیا واپس جا پڑا ہے ۔
انڈیا کی وزارت خارجہ نے ابھی تک اس فیصلے کے بارے میں تفصیلات فراہم نہ کی ہیں ۔
تاہم بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کے کئی ذریعہ نے بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں اس فیصلے کی تصدیق کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں انڈیا کے سابق ہائی کمشنر پینا رنجن چکرور کا کہ ہے کہ ممکنہ طور پر یہ قدم اس خدشے کے تحت اٹھایا گیا ہو گا کہ فروری میں بنگلہ دیش میں ہو والے عام انتخابات سے پہلے سکیورٹی کی صورتحال مزید کشیدہ ہو جا گی جس کے باعث انڈین ہائی کمیشن کے ملازمین کے خاندان کو خطرہ ہو سک ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا انھ نے کہا کہ مجھے نہ لگ کہ بنگلہ دیش میں عام انتخابات سے قبل انڈیا کی جانب سے یہ فیصلہ کر کوئی غیر معمولی بات ہے ۔
انڈیا کے پاس ضرور کوئی خفیہ معلومات ہوں گی جن کی بنیاد پر بنگلہ دیش کو نان فیملی تعینا کا ملک قرار دیا گیا ہے ۔
ان کا مزید یہ کہ تھا کہ بنگلہ دیش میں عوامی لیگ جیسی بڑا سیاسی جماعت کو انتخابات میں حصہ لی کی اجازت نہ دی جا رہا اور اس فیصلے پر کافی تنازع پایا جا ہے ۔
ایسی صورتحال میں انتخابات سے پہلے یا بعد میں تشدد کا امکان خارج نہ کیا جا سک ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی تاہم چکرور کا خیال ہے کہ انڈیا کی جانب سے کیا گیا یہ فیصلہ عارضی ہو سک ہے ۔
ان کے مطابق جب انتخابات کے بعد کوئی سیاسی حکومت اقتدار میں اتی ہے اور صورتحال مستحکم ہو ہے ، تو پالیسی کا دوبارہ جائزہ لیا جا سک ہے اور انڈین حاکم کو دوبارہ اپ خاندان کے ساتھ بنگلہ دیش میں رہ کی اجازت دی جا سک ہے ۔
یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے سفارتکار کے تحفظ کے معاملے پر دہلی اور ڈھاکہ کے درمیان کشید کافی عرصے سے جاری ہے اور ماضی قریب میں دون ملک ایک دوسرے کے ہائی کمشنرز کو طلب کر چکے ہیں اور وضاحت لے چکے ہیں ۔
دسمبر کی رات دیر گیا ایک گروہ دہلی میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر ریاض حمید اللہ کی رہائش گاہ کے بالکل قریب پہنچ گیا تھا ۔
یہ گروہ بنگلہ دیش میں ہندو پر مبینہ ظلم و ستم کے خلاف احتجاج کر رہا تھا ۔
مظاہرین نے بنگلہ دیش کے خلاف نعرے لگا اور مبینہ طور پر ہائی کمشنر کی جان کو خطرے میں ڈال دیا گیا ۔
بنگلہ دیش کے مشیر برا خارجہ امور توحید حسین نے بعد میں کہا کہ مظاہرین ہائی کمشنر کی رہائش گاہ کے اس قدر قریب صرف اس لیا پہنچ سکے کیونکہ انھ چانکیہ پوری جی انتہائی محفوظ سفار علاقے میں جا کی اجازت دی گیا تھی ۔
ان کے بیان سے تاثر ملا کہ ممکنہ طور پر مظاہرین کو انڈین حکومت کی حمایت حاصل تھی ۔
انڈیا کی وزارت خارجہ نے یہ الزام سخ سے مسترد کیا تھا ۔
وزارت کے ترجمان رندھیر جیسوال نے بیان جاری کیا تھا جس میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر کے حفاظ حصار میں رخنہ اندازی کا دعوی بے بنیاد قرار دیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ذریعہ کے مطابق اس واقعے کے لگ بھگ ایک ہف کے بعد انڈیا نے بنگلہ دیش کو سفار تعینات کے لیا نان فیملی ملک کی فہرست میں ڈال کا فیصلہ کیا ۔
ڈھاکہ میں تعینات ایک انڈین سفارتکار کا کہ ہے کہ وہ انڈین حکومت کی جانب سے اس قدم پر حیران نہ ہیں ۔
ان کے مطابق امری سفارت کار کے لیا بھی بنگلہ دیش کئی سال سے نان فیملی تعینا رہا ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا انھ نے کہا کہ میں ڈھاکہ میں ہولی ارٹیزن بیکری پر دہشت گرد حملے کے بعد سے بنگلہ دیش میں تعینات امری سفارت کار کو اپ بیو اور بچے ساتھ لا کی اجازت نہ ہے ۔
مجھے معلوم ہے کہ ان میں سے کئی نے یہ فیصلہ ختم کروا کی بھرپور کوشش بھی کی لیکن یہ کبھی واپس نہ لیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ اس نان فیملی فہرست میں امریکہ تو ایک دہائی سے موجود ہے ۔
ہم نے تو اب اسے نافذ کیا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا توحید حسین نے کہا کہ کوئی ثبوت نہ کہ ہم انڈین سفار عملے کی حفاظت یقی بنا میں کام رہا ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ کے کے ار نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحمان کو خریدا تھا اور بعد ازاں تسلیم کیا کہ وہ ان کی حفاظت کو یقی نہ بنا سک ۔
ایسی چیز نہ ہوت تو زیادہ بہتر تھا ۔
انھ نے کہا کہ انڈیا بنگلہ دیش کو بھی پاکستان والے زمرے میں رکھ ہے یا نہ ، یہ ان کا فیصلہ ہے ، اور ظاہر ہے کہ یہ فیصلہ افسوسناک ہے ، لیکن میں ان کا فیصلہ بدل نہ سک ۔
اگر وہ محسوس کر ہیں کہ وہ یہاں محفوظ نہ ہیں تو انھ ایسا کر دیں ۔
ایسا کبھی نہ ہوا کہ انھ سکیورٹی کی کمی کا سام کر پڑا ہو ۔
توحید حسین کا کہ تھا کہ گذشتہ سال میں مختلف ذمہ دار ادا کر ہوا انڈیا کا جو کردار میں نے دیکھا ، تو میں کہ گا کہ کسی حد تک اس معاملے پر انڈیا نے ضرورت سے زیادہ رد عمل دیا ہے ۔
مجھے انڈیا سے زیادہ متوازن رویا کی توقع تھی ۔

[15]
، تصویر کا ذریعہ رواں سال پانچ جون کو جب بنگلہ دیش کے ہائی کورٹ کے ایک بنچ نے کوٹہ سسٹم ختم کر ہوا میں جاری ہو والے نوٹیفکیشن کو خارج کر دیا تو اس وقت کسی کو اندازہ نہ تھا کہ یہ فیصلہ اگلے دو ماہ میں بنگلہ دیش کی سیاست میں ایک غیر معمولی واقعے کا سبب بنے گا ۔
اور بالاخر یہ شیخ حسینہ کی سالہ مسلسل حکمرا کے خاتمے کا باعث بنا ۔
اس دن تو ہائی کورٹ کے حکم کو اخبار کی شہہ سرخ میں زیادہ توجہ نہ ملی لیکن اگلے پانچ ہفت بعد اس پر اٹھ والے احتجاج کی وجہ سے شیخ حسینہ کو خفیہ طور پر ملک سے فرار ہو پڑا ۔
ان پر حزب اختلاف کو مسلسل دبا کا الزام تھا ۔
طلبہ تحریک شروع میں کوٹہ اصلاحات کے گرد مرکوز تھی لیکن بعد میں مختلف عمر کے کھ لوگ نے اس میں حصہ لی شروع کر دیا ۔
مصنف محی الدین احمد اسے عوامی بغاوت کہ ہیں ۔
احمد کا کہ ہے کہ اخر میں یہ معاملہ کوٹہ تحریک تک محدود نہ رہا ۔
ایک موقع پر ملک کے ہر سطح کے لوگ نے تحریک میں حصہ لیا ، یا اسے حمایت دی ۔
ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر اور سیاسی مبصر سراج الاسلام چودھری کا خیال ہے کہ ایک طویل عرصے سے مختلف وجہ کی بنا پر لوگ میں غصہ تھا اور لوگ اس غصے کو نکال کا موقع ڈھونڈ رہا تھے ۔
سراج الاسلام کا کہ ہے کہ کوٹہ اصلاحات کی تحریک نے انھ ایک موقع فراہم کیا ، انھ نے اس تحریک کے تحت اپ طویل عرصے سے دبے ہوا درد اور غصے کا اظہار کیا ۔
بہت سے تجزیہ کار کا خیال ہے کہ میں شیخ مجیب الرحمان اور ان کے خاندان کے قتل کے بعد عوامی لیگ بھی اسی تباہ کن صورتحال سے دوچار ہوا تھی ۔
لیکن یہ ساری صورتحال اس نہج پر کی اور کی پہنچی کہ بنگلہ دیش کے ہزار لوگ جنگ ازادی کی قیادت کر والی جماعت کے خلاف سڑک پر نکل ائے ۔
بنگلہ دیش کی سیاست میں سال سے زیادہ عرصے سے اہم کردار ادا کر والی شیخ حسینہ کو ملک سے کی بھاگ پڑا ؟
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ عوامی لیگ نے دسمبر کے انتخابات میں دو تہائی نشست جیت کر حکومت بنائی ۔
تب سے پارٹی اقتدار سے باہر نہ انا چاہ تھی ۔
یک طرفہ یا مبینہ دھاندلی پر مب انتخابات ، اپوزیشن اور اختلاف را کو دبا ، بے ضابطگ اور بدعنوا ، بیوروکریسی اور انتظامیہ پر پارٹی کا انحصار اس زوال کی چند اہم وجہ ہیں ۔
ٹرانسپیرنسی انٹرنیشنل بنگلہ دیش کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر افتخار الزمان کہ ہیں کہ عوامی لیگ نے ان سال میں زیادہ تر ائی ادار کو تباہ کر دیا ، حالانکہ یہ ادارے حکومت کے کنٹرول میں تھے ۔
کوئی ادارہ ٹھیک کام نہ کر رہا تھا ۔
لہذا عام کو کسی تحریک یا چنگاری کی ضرورت تھی ۔
اور اس کا اغاز طلبہ کی تحریک سے ہوا ۔
اس کے نتیجے میں جب حکومت مخالف تحریک زور پکڑ لگی تو اس تحریک کے گرد لوگ کا غصہ بھی ابھر لگا اور پھر فوج ، کرفیو یا پولیس کی پروا کیا بغیر مختلف طبق اور پیش سے تعلق رکھ والے ہزار لوگ سڑک پر نکل ائے ۔
سیاسی تجزیہ کار محی الدین احمد کا کہ ہے کہ سال سے جاری غصے ، اشیا کی قیمت ، پبلک ٹرانسپورٹ کی بدانتظامی ، لوٹ مار ، بینکنگ کی بے ضابطگ سے راض عام کوٹہ تحریک کے موقع پر تبدیلی کی امید کے ساتھ سڑک پر اتر ائے ۔
اس تحریک میں حصہ لی والی تہمینہ اختر نے بی بی سی سے بات کر ہوا کہا کہ مجھے سرکاری نوکری کی ضرورت نہ ، میری عمر بھی نہ کہ نوکری کے لیا درخواست دے سک ۔
لیکن ہم ان جھوٹ کا خاتمہ چاہ ہیں اور ہم جس تکلیف اذیت اور خوف میں رکھا جا رہا ہے ہم اس کا خاتمہ چاہ ہیں ۔
اسی لیا میں اج سڑک پر ائی ہوں ۔
تجزیہ کار عوامی بغاوت کے ذریعے شیخ حسینہ کی حکومت کا تختہ الٹ کے پیچھے کچھ اور وجہ بھی دیکھ رہا ہیں ۔
جمہوری عمل میں انتخابات کے ذریعے اقتدار میں انے کے باوجود ، عوامی لیگ بعد میں ایک حقیقی امرانہ حکومت بن گیا ۔
کے بعد بنگلہ دیش میں حقیقی معن میں کوئی منصفانہ انتخابات نہ ہوا ۔
اس عرصے میں ہو والے تین قومی انتخابات میں سے دو بڑا پیما پر یک طرفہ انتخابات تھے ۔
اگرچہ بی این پی اور دیگر سیاسی جماعت نے کے انتخابات میں حصہ لیا تھا لیکن اس انتخاب پر بڑا پیما پر دھاندلی اور بے ضابطگ کے الزامات لگے اور اسے بہت سے لوگ نے رات کے انتخابات کے طور پر بیان کیا ۔
بلدیا انتخابات میں بھی عوامی لیگ نے اپ اثر و رسوخ کا استعمال کیا ۔
وہ انتخابات بھی زیادہ تر یک طرفہ رہا ۔
جہاں بی این پی یا دیگر سیاسی جماعت نے حصہ لیا وہاں بے ضابطگ یا دھاندلی کے الزامات لگا گیا ہیں ۔
نتیج گذشتہ سال میں عام کو ووٹنگ کے ذریعے اپ نمائندے چن یا اپ را کا اظہار کر کا کوئی حق نہ ملا ۔
پروفیسر سراج الاسلام چوہدری کہ ہیں کہ عوامی لیگ نے طاقت کے ذریعے امرانہ حکومت قائم کی ۔
انھ نے عام کا کوئی فیصلہ نہ ما ۔
نتیج عام کی حمایت ان کے پیچھے نہ رہا ، وہ انتظامیہ کا استعمال کر ہوا جعلی انتخابات کروا کر اقتدار میں ائے ۔
انسا حق کی تنظیم نے شکایت کی ہے کہ عوامی لیگ کے دور حکومت میں اپوزیشن جماعت کو سخ کے ساتھ دبایا گیا ۔
ان جماعت کے مرکزی رہنما سمیت سینکڑ کارکن پتہ ہو گیا یا پھر وہ مختلف مقدمات یا سزا کے ساتھ جیل میں نظر بند ہیں ۔
کئی کارکن کو گرفتار کر کے برس سے نظر بند رکھا گیا ہے ۔
ڈاکٹر افتخار الزمان کا کہ ہے کہ جو ملک عام کے حق را دہی کو دبا کے خلاف تحریک کی وجہ سے ازاد ہوا اس ملک کے لوگ سے سال سے ووٹ کا حق چھین لیا گیا ۔
اس کے ساتھ ہی اظہار کی ازادی ، اظہار را ، اور میڈیا کی ازادی بھی چھین لی گیا ۔
اور اگر وہ ہیں بھی تو ان پر بہت ساری پابند ہیں اور ان کی نگرا کی جا ہے ۔
بنگلہ دیش میں گذشتہ سال میں سیاسی میدان میں بھی اپوزیشن جماعت بی این پی کو پولیس کی اجازت کے بغیر جل کر کی اجازت نہ دی گیا ۔
انسا حق کی تنظیم نے عوامی لیگ کی حکومت پر انسا حق کی خلاف ورز کے بہت سے الزامات عائد کیا ہیں ۔
رواں سال کے شروع میں اقوام متحدہ کے انسا حق کے سربراہ وولکر ٹرک نے شکایت کی تھی کہ انسا حق کے مسئلہ کی وجہ سے بنگلہ دیش کا مستقبل داو پر لگا ہوا ہے ۔
نا صرف سیاسی مخالفین بلکہ مخالف میڈیا اور سوشل میڈیا پر بھی پابند عائد کی گئ ۔
مخالف میڈیا کو یا تو بند کر دیا گیا ہے یا ان پر قبضہ کیا گیا ہے یا انھ کنٹرول کر کی کوشش کی گیا ہے ۔
بنگلہ دیش میں کئی سال سے سوشل میڈیا پر شیخ حسینہ یا شیخ مجیب کے خلاف بیانات پوسٹ کر پر مقدمات اور گرفتار ہو رہا ہیں ۔
اس کو دبا کے لیا ڈیجیٹل سکیورٹی ایکٹ ، سائبر سکیورٹی ایکٹ جی قانون متعارف کرا گیا ۔
حکومت کے خلاف بول کی وجہ سے لوگ مہین تک جیل میں بند رہا اور ان کی درخواست ضمانت مسترد کر دی گیا ۔
پروفیسر سراج الاسلام چودھری کا کہ ہے کہ انھ نے خوف کا کلچر پیدا کیا ، سائبر سکیورٹی کے نام پر جھوٹے مقدمات درج کر سے لوگ خوف کی حالت میں تھے ۔
بہت سے تجزیہ کار کا خیال ہے کہ شیخ حسینہ کی حکومت اور پولیس فورسز نے پورے ملک کو ایک مافیا سٹیٹ بنا دیا ہے ۔
اور ان سب کے لیا حکوم انتظامی مشینری ، پولیس ، ار اے بی ، اور انٹیلی جنس فورسز حتی کہ عدلیہ کو بھی استعمال کیا گیا ہے ۔
حکومت کی تبدیلی کے بعد ان سیاسی جماعت کے سینکڑ کارکنان ان مقدمات میں ضمانت پر رہا ہو چکے ہیں جن کی گذشتہ برس میں ضمانت نہ ہوا تھی ۔
جج نے ضمانت دی ہوا کہا کہ بہت کچھ ہے جو ہم نہ کہہ سک ۔
برس کے دوران بہت سے اختلاف کر والے پکڑے گیا یا تو غائب کر دیا گیا یا حراست میں لے لیا گیا ۔
حکومت کی تبدیلی کے بعد کچھ ای افراد کو رہا کر دیا گیا جو اٹھ سال سے زائد عرصے تک بغیر کسی الزام کے خفیہ طور پر قید تھے ۔
نتیج تجزیہ کار کا کہ ہے کہ لوگ گھٹن والی صورتحال اور خوف سے نجات کے لیا طلبہ تحریک کی حمایت میں اتر ائے ۔
ڈاکٹر افتخار الزمان نے کہا کہ روز بروز لوگ حکومت یا عوامی لیگ کے خلاف ہو جا رہا تھے اور وہ بس انھ روک کے ایک موقعے کی تلاش میں تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ مختلف ملک کی تاریخ میں یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ طاقت کے زور پر اقتدار میں انے والی جماعت یا سیاسی افراد بیوروکریٹس ، انتظامیہ یا پولیس کے محتاج ہو جا ہیں ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش بھی اس سے مستث نہ ۔
ان کے مطابق طویل عرصے تک اقتدار میں رہ کے نتیجے میں پارٹی کے رہنما اور کارکنان عام سے الگ ہو گیا حالانکہ یہ کبھی فیلڈ میں کام کر والی سیاسی جماعت تھی ۔
خاص طور پر پارٹی انتظامیہ اور بیوروکریسی پر مکمل طور پر انحصار کر نے لگی ۔
پارٹی میں مختلف سطح پر جن رہنما کو عہدے دیا گیا ان پر الزامات ہیں کہ انھ یہ عہدے میرٹ کے بجا اقربا پروری یا پی کے عوض دیا گیا ۔
بہت سے ای لوگ کو جن کا سیاست سے کوئی تعلق نہ تھا انھ سیاسی عہدہ یا الیکشن کے مواقع دیا گیا ۔
ان میں سے کئی نے ان پوسٹ کو اپ مفادات کے لیا استعمال کیا ہے ۔
صحاف سمیت پیشہ ور تنظیم ایسا متعصبانہ رویہ اختیار کر چکی ہیں کہ یہ تنظیم اپ اصلی خصوصیات کھو چکی ہیں ۔
سیاسی مبصر محی الدین احمد کا کہ ہے کہ عوامی لیگ نے اپ پارٹی کو کمزور کر کے لیا گذشتہ سال میں ریاس طاقت کا استعمال کیا ، اہل اور قابل لوگ کو پارٹی کے اعلی عہد پر بٹھایا جس کے نتیجے میں ان کے پاس سب کچھ ہو کے باوجود انھ اچھا ٹیم نہ مل سکی ۔
وہ کہ ہیں کہ چھاتر طلبہ لیگ ، جوبو لیگ ، عوامی لیگ کے نام پر ان کے لیڈر اور کارکن نے ہر گا میں جو کچھ کیا ، عام کا غصہ ایسی سطح پر چلا گیا جس کا اظہار ایک ساتھ ہوا اور لوگ میں گولی اور فائرنگ سے موت کا خوف بھی جا رہا ۔
عدم اطمینان صرف عام لوگ میں ہی نہ بلکہ ان قوت میں بھی پیدا ہوا جن پر حکومت کا اقتدار میں رہ کے لیا انحصار تھا کیونکہ اعلی عہد پر موجود افراد نے افواج کو کمانڈ کر کے لیا اپ عہد کا استعمال کیا اور وہ قوانین یا ضابط کی پابندی نہ کر تھے ۔
اسی طرح بہت سے لوگ پر کرپشن کے ذریعے دولت حاصل کر کے الزامات بھی لگے ۔
پروفیسر سراج الاسلام چودھری کہ ہیں کہ اس چیز نے ان میں طاقت کا احساس پیدا کیا ، ان کا خیال تھا کہ سال گزر گیا اور وہ مزید سال اقتدار میں رہ گے ۔
ان کا کوئی احتساب نہ ہوا ، انھ نے سوچا کہ جو کچھ وہ کر رہا ہیں وہ سب ٹھیک ہے ۔
عوامی لیگ کی خاندا تاریخ یا حکومت سے قربت رکھ والے افراد کو اعلی یا اہم عہد پر تعینات کیا گیا ۔
مبینہ طور پر تھا کے او سی سے لے کر کمشنر تک کی تقرر سیاسی وفاداری کی بنیاد پر کی گئ ۔
دوسری جانب کئی عہدیدار اہلیت کے باوجود پارٹی سے وابست نہ ہو کی وجہ سے نظر انداز کیا گیا ۔
ان وجہ کی بنا پر پولیس اور فوج میں بہت سے لوگ میں عوامی لیگ مخالف رویہ پیدا ہوا ۔
اس کا اظہار شیخ حسینہ کے فرار کے بعد ماتحت پولیس افسران کو جاری کیا گیا ایک سرکلر سے ہو ہے جس میں دعوی کیا گیا ہے کہ سینیئر افسران کو سیاسی فائدے کے لیا ان کی مرضی کے خلاف استعمال کیا گیا ۔
وہ ان احکامات کو مان پر مجبور تھے ۔
مصنف محی الدین احمد کہ ہیں کہ ریاست اور پارٹی ایک ہو گیا ۔
ملک پر ایک شخص کی حکومت تھی ، ایک خاندان کی حکومت تھی اور وہ خاندان پوری ریاس طاقت استعمال کر تھا ۔
وہاں تاجر ، بیوروکریسی ، پولیس ، فوج سب اکٹھے تھے ۔
پھر تاش کے محل کی طرح وہ ٹوٹ کر بکھر گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ عوامی لیگ کی حکومت نے اپ منشور اور قائدین کی تقاریر میں بدعنوا کے خلاف اپ موقف کا اعلان کیا ہے لیکن گذشتہ تین ادوار میں پارٹی کے چھوٹا سے لے کر مرکزی قائدین اور حکوم عہدیدار پر زیادہ تر کرپشن اور منی نڈرنگ کے الزامات لگا گیا ہیں ۔
گلوبل فنانشل انٹیگریٹی جی ایف ائی کے مطابق بنگلہ دیش سے ہر سال اوسطا کروڑ روپے باہر جا ہیں ۔
اس کے مطابق سال میں بنگلہ دیش سے تقریبا لاکھ کروڑ روپے کی سمگلنگ ہوا ہے ۔
بنگلہ دیش سے سمگل کی گیا رقم سے کینیڈا میں بیگمپارہ امیر کی جنت تعمیر کیا جا کی اطلاعات ہیں ۔
عوامی لیگ کی حکومت پر الزام ہے کہ اس کے بہت سے لیڈر ، وزرا ، ایم پیز ، حکومت کے قریبی تاجر نے ملک سے پیسہ سمگل کر ، بیگمپارہ میں سرمایہ کاری کی ہے اور گھر بنا ہیں ۔
سابق ائی جی پی بینظیر احمد جی کئی سابق سرکاری افسران کے ہزار کروڑ روپے کی دولت بنا کی خبر میڈیا میں شائع ہو چکی ہیں ۔
سرکاری دفاتر میں رشوت خوری ایک عام کلچر بن چکا ہے ۔
عوامی لیگ کے کئی رہنما اور وزرا پر بیرون ملک ہزار کروڑ روپے کے اثاثے رکھ اور سرمایہ کاری کی سکیم سے دوسرے ملک کی شہریت لی کا الزام ہے ۔
پروفیسر سراج الاسلام چودھری نے کہا کہ ات کرپشن ہوا ہے جو لوگ نے پہلے کبھی نہ دیکھی ہو ۔
کرپشن کے بارے میں لوگ میں خوف اور تشویش پیدا ہوا ۔
جہاں بنگلہ دیش کے لوگ مشکلات میں زند گزار رہا ہیں وہ بیرون ملک میں لیڈر اور وزرا کی بے تحاشہ دولت و اثاثے بنا کی خبر نے عام کو پریشان اور مشتعل کردیا ہے ۔
سرکاری ملازمت بدعنوا کی وجہ سے اس قدر منافع بخش ہو گیا ہیں کہ درجہ چہارم کی نوکر پر بھی کھ روپے کی رشوت دی اور لی کا الزام لگایا جا ہے ۔
سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ کے اعزازی فیلو مستفیض الرحمان نے کہا لوگ اچھا ملازمت حاصل کر چاہ ہیں تاکہ وہ معاشی طور پر محفوظ رہ سک ۔
اس سے پہلے پرائیویٹ سیکٹر میں بہت سی نچلی سطح کی نوکر تھ جو اب کم ہو گئ ہیں ۔
نتیج سب سرکاری نوکری حاصل کر چاہ تھے ۔
لیکن انھ اس کے حصول میں بے ضابطگ کا سام کر پڑا ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں مہنگائی گذشتہ دو سال کی بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ۔
رات رات ڈالر کی قیمت بڑھ سے ہر چیز پر اثر پڑا ۔
روزمرہ استعمال کی تمام اشیا کی قیمت بڑھ گئ ۔
اس کے ساتھ ساتھ ذخائر کی کمی ، بدعنوا ، ملک سے بڑا پیما پر رقوم کی سمگلنگ اور بینکنگ سیکٹر میں ہزار کروڑ روپے کے قرض کی بے ضابطگ کی خبر یکے بعد دیگرے میڈیا میں شائع ہو رہا ہیں ۔
لیکن عام لوگ کی زند دن بہ دن مشکل ہو گیا اور نتیج ان میں حکومت مخالف رویا دن بدن پروان چڑھ چلے گیا ۔
عوامی لیگ نے مسلسل تین ادوار میں پدما پل ، میٹرو ریل ، ٹنل ، پائرہ پورٹ ، پائرہ پل ، ریل لنک جیسی کئی مہن ترقیا کام کیا ۔
اس نے جنوبی بنگال جی کئی مقامات پر معاشی تبدیل بھی کیں ۔
لیکن ساتھ ہی مہنگائی بھی بڑھ گیا ہے ۔
اگرچہ شیخ حسینہ اور ان کے وزرا نے بارہا ان پیش رفت کی تعریف کی ، لیکن عام لوگ کو ان کی خاندا یا ذا زند میں زیادہ جھلک نظر نہ ائی ۔
نتیج وہ بھی تبدیلی چاہ تھے ۔
پروفیسر سراج الاسلام چودھری کہ ہیں کہ معیشت کی حالت ابتر ہو چکی تھی جس میں بہتری تو ہوا لیکن اس سے عام لوگ کی زند میں کوئی تبدیلی نہ ائی ۔
یہ کھوکھلی ترقی تھی ۔
کیونکہ کوئی روزگار نہ تھا ۔
ترقی کے نتائج کی تقسیم بھی مناسب نہ تھی ۔
بہت کم لوگ نے اس کا فائدہ اٹھایا ہے ۔
اس کے ساتھ ساتھ لیڈران ، اضافی مراعات حاصل کر والے سرکاری افسران ، کرپشن ، رشوت خور ، چھوٹا تاجر اور خدمات لی جا والے ہر شخص کو رشوت دی پر مجبور کیا گیا ہے ۔
بینکنگ سیکٹر میں سیاسی رابط کا استعمال کر ہوا بڑا پیما پر بے ضابطگ کے الزامات لگا گیا ہیں ۔
دوسری جانب سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کر ہزار افراد اپ جمع پونجی سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں ۔
حکومت کے قریبی لوگ پر کرپشن کے بے پناہ الزامات لگا گیا ہیں ۔
لیکن ان کے خلاف کوئی کارروائی نہ ہوا ، کسی کا احتساب نہ ہوا ۔
تجزیہ کار کا خیال ہے کہ ان تمام چیز سے لوگ کا غصہ بڑھ گیا ۔
ڈاکٹر افتخار الزمان کہ ہیں اس سب کا بوجھ عام لوگ پر پڑا ہے ، جن کے لیا روزمرہ اشیا کی قیمت بڑھ گیا ہے ، زند گزار کی قیمت بڑھ گیا ہے ۔
ان کی قوت خرید کم ہو گیا ہے ، جی مشکل ہو گیا ہے ۔
لوگ حکومت سے راض تھے ۔
انھ نے ان تمام چیز کے لیا وزیر اعظم شیخ حسینہ کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے ۔
سراج الاسلام چوہدری کا خیال ہے کہ ان کے علاوہ بہت سے لوگ کو حکومت کا انڈیا پر حد سے زیادہ انحصار پسند نہ ایا ۔
کیونکہ گذشتہ چند سال میں بنگلہ دیش نے انڈیا کے ساتھ جو معاہدے کیا ہیں ان پر تنقید کی جا رہا ہے کہ وہ بنگلہ دیش کے مقابلے میں انڈیا کے لیا زیادہ سازگار ہیں ۔
چوہدری کہ ہیں حسینہ کا انڈیا پر انحصار ، انھ نے جو سودے کیا ہیں انھ انڈیا کے حق میں جا ہوا دیکھا گیا ہے ۔
قرضہ بڑھ جا رہا ہے اور لوگ راض ہو گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بہت سے لوگ نے سوچا کہ حکومت نے سرکاری ملازمت میں کوٹہ اصلاحات کا مطالبہ کر والی تحریک میں گول اور گرفتار جیسی طاقت کا سہارا کی لیا ؟
یہ واضح تھا کہ عوامی لیگ نے شروع سے ہی اس تحریک پر بحث کر میں کوئی دلچسپی یا لچک نہ دکھائی ۔
بلکہ پچھلی تمام تحریک کی طرح اسے بھی طاقت سے دبا کی کوشش کی گیا ہے ۔
سب سے پہلے انھ نے اپ طلبا قوت کو عام طلبا کے خلاف استعمال کر کی کوشش کی ، پھر پولیس اور دیگر سکیورٹی ادار کے اہلکار سے تحریک کو دبا کی کوشش کی جو کام ہوا ۔
قانون نافذ کر والے ادار کی پرواہی ، فائرنگ سے پانچ ہفت میں پانچ سو سے زائد افراد ہلاک اور ہزار زخمی ہوا ۔
صورتحال سے نمٹ کے لیا انٹرنیٹ بند کیا گیا ، کرفیو نافذ ہوا اور عام تعطیل کا اعلان کر پڑا ۔
پھر جب حال کسی حد تک قابو میں ہو نظر ائے تو سینکڑ مقدمات درج کر کے طلبا کو گرفتار کر کے رات کے وقت جیل بھیج دیا گیا ۔
رنگپور کے ابو سعید کی موت کے واقعے میں پولیس کی فائرنگ کی ویڈیو سام انے کے بعد بھی پولیس نے الزام طلبہ پر ڈالا اور ایک معصوم طالب علم کو پھنسا کی کوشش کی ۔
طلبہ تحریک کے چھ لیڈر کو ہسپتال اور گھر سے اٹھایا گیا اور بغیر کسی وجہ کے کئی دن تک انٹیلی جنس افس میں نظر بند رکھا گیا ، ڈرا دھم کر بیانات دی پر مجبور کیا گیا ۔
پولیس ، بی جی بی اور پارٹی کے بندوق بردار کی فائرنگ کی تصاویر اور ویڈیوز سام انے کے بعد بھی عوامی لیگ کے وزرا اور رہنما جھوٹے بیانات دی رہا ، عام کو گمراہ کر کی کوشش کر رہا ، مشتعل افراد کو دھمک دی رہا ۔
حکوم وزرا نے یہاں تک کہا کہ پولیس وال کے لباس میں ملبوس دہشت گرد نے فائرنگ کی ۔
انٹرنیٹ بند کر کے بارے میں بہت ساری غلط معلومات پھیلائی گئ ۔
تجزیہ کار کا خیال ہے کہ ان چیز نے لوگ میں مزید غصہ پیدا کیا ۔
ڈاکٹر افتخار الزمان کہ ہیں اعلی سطح کے لیڈر نے جس طرح کی تقریر کیں اور طلبہ تحریک کو اہمیت نہ دی ۔
اس سے لگ ہے انھ نے تاریخ سے بھی کوئی سبق نہ سیکھا ۔
جس طرح انھ نے پچھلی تمام تحریک کو دبایا تھا ، اس بار بھی انھ نے ایسا ہی کر کی کوشش کی ہے ۔
لیکن جی ہی طلبا نے احتجاج جاری رکھا ان کے لیا عوامی حمایت سام ائی ۔
طاقت کے جائز استعمال اور تحریک کو دبا کے لیا طاقت کے استعمال سے عام میں راض پیدا ہوا ہے ۔
اس کے نتیجے میں عام لوگ نے بے ساختہ حکومت کے خلاف احتجاج میں حصہ لیا ۔
عوامی لیگ کے رہنما اور وزرا نے ہمیشہ یہ دعوی کر کے حقیقت سے انکار کیا ہے کہ تحریک کے پیچھے جماعت کا کیمپ ہے ۔
یہاں تک کہ انھ نے عجلت میں جماعت اسلامی کو کالعدم قرار دے دیا ۔
اس کے علاوہ انھ نے ای الزامات لگا کہ طلبہ تحریک کو غیر ملک سے مدد مل رہا ہے ۔
تجزیہ کار کا خیال ہے کہ حکومت نے اپوزیشن کے ساتھ جو سلوک روا رکھا تھا ، ان کے مخالفین نے اس تحریک میں پس پردہ کردار ادا کیا ہے ۔
اس کے نتیجے میں تحریک نے زور پکڑا اور تشدد پورے ملک میں پھیل گیا ۔
بعد میں حکومت نے مذاکرات کی بات کی لیکن تب تک بہت دیر ہو چکی تھی ۔
تب تک یہ کوٹہ اصلاحات کی تحریک سے اگے بڑھ کر عوامی غصے کی تحریک میں تبدیل ہو چکی تھی ۔
شیخ حسینہ کے بیٹے اور ان کے سابق انفارمیشن ٹیکنالوجی ایڈوائزر سجیب واجد جو نے بھی بی بی سی کو انٹرویو دی ہوا کہا کہ کوئی سوچ بھی نہ سک تھا کہ کوٹے کی تحریک حکومت کا تختہ الٹ کا باعث بنے گی ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ عوامی لیگ کی اعلی قیادت شروع میں طلبہ کے مطالبات کو خاطر میں نہ لائی ، بعد میں عام لوگ کے مطالبات ان مطالبات کے ساتھ شامل ہو گیا اور وہ بھی اس تحریک کا حصہ بن گیا ۔
سیاسی مبصرین کے مطابق عوامی لیگ کی حکومت کی اعلی قیادت کی بے حسی ، غلط فیصلے اور تبصرے اس ساری صورتحال کو تباہ حالی تک لا کے لیا سب سے زیادہ ذمہ دار ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ عوامی لیگ کی مختلف تنظیم ، میڈیا اور انٹیلی جنس ایجنس نے حکومت کے غیر معقول اور غیر دانشمندانہ فیصل کی حمایت کی ہے ۔
ڈاکٹر افتخار الزمان کہ ہیں عوامی لیگ کے لوگ اور مختلف تنظیم نے دن بہ دن حکومت کی غیر منصفانہ سرگرم کی حمایت کی اور یہی چیز سب کے لیا تباہی کا باعث بنی ۔

[16]
میں نے اپ زند کے چار اہم سال گنوا دیا ، لاکھ روپے ضائع کیا اور امریکہ جا کے اپ خواب کو پورا کر کے لیا زمین گنوائی ۔
یہ الفاظ کلدیپ سنگھ بوپارائی کے ہیں جو امریکہ سے ڈی پورٹ ہو کر واپس انڈین ریاست پنجاب پہنچ چکے ہیں ۔
پنجاب کے ضلع فرید کوٹ کے کوٹک پورہ قصبے کے رہائشی کلدیپ سنگھ غیر قانو طور پر امریکہ میں داخل ہوا تھے ۔
دسمبر کو بالی ووڈ سپر سٹار شاہ رخ خان کی فلم ڈن ریلیز ہوا ہے ، جو انڈین شہر کی بیرون ملک غیر قانو نقل مکا پر مب ہے ۔
پنجاب میں غیر قانو ہجرت کے لیا ڈن کے طریقے کا استعمال کر ہوا بیرون ملک جا اور بس کی کئی کہان سام اتی رہ ہیں اور فلم ڈن کی وجہ سے یہ معاملہ پھر سرخ میں ا گیا ہے ۔
واضح رہا کہ تارکین وطن کو غیر قانو طریقے سے دوسرے ملک تک لے جا کے عمل کو پنجابی میں ڈن کہا جا ہے اور یہ کام کر والے ڈنکر کہلا ہیں ۔
انڈیا میں پنجاب اور ہریانہ کے ہزار نوجوان روشن مستقبل کے لیا مغربی ملک بالخصوص امریکہ پہنچ کے لیا ڈن کے راس کو ترجیح دی ہیں ۔
اس انسا سمگلنگ کا ایک بین الاقوامی نیٹ ورک موجود ہے جسے ختم کر کے دعوے تو کئی حکومت کر رہا ہیں لیکن یہ سلسلہ بدستور جاری ہے ۔
ماضی میں کئی ای واقعات منظر عام پر ا چکے ہیں جن میں کئی نوجوان امریکہ جا ہوا جان کی بازی ہار گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اسی تناظر میں بی بی سی نیوز پنجابی نے کلدیپ سنگھ بوپارائی سے ڈن روٹ کے ذریعے نقل مکا کے اپ تجربے کے بارے میں بات کی ۔
، تصویر کا ذریعہ کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ ان کا شروع سے ہی امریکہ جا کا خواب تھا اور سال میں وہ پہلے سنگاپور گیا ، بعد میں ڈرائیور کے طور پر عراق چلے گیا ۔
وہ میں عراق سے انڈیا واپس ائے اور اپ دوست جگجیت سنگھ سے رابطہ کیا جو اب امریکہ میں رہ ہیں ۔
پھر انھ نے امریکہ جا کا منصوبہ بنایا اور ایک ایجنٹ سے رابطہ کیا ۔
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ پہلے ہم افریقہ میں کانگو گیا ، جہاں انھ کھا پسند نہ ایا ۔
پھر انھ نے ایجنٹ سے کہا کہ وہ انھ انڈیا واپس بھیج دیں کیونکہ وہ وہاں نہ رہ چاہ تھے ۔
اس کے بعد ایجنٹ نے انھ برازیل جا کا اپشن دیا اور وہ وہاں کام کر لگے ۔
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ وہ برازیل میں ایک اور ایجنٹ کے رابطے میں ائے ، جس نے انھ امریکہ بھیج کے لیا ڈالر کا مطالبہ کیا ۔
بڑا رقم کی وجہ سے میں نے امریکہ جا کا خیال ترک کر دیا لیکن پھر ایجنٹ نے کلدیپ کو ایک اور افر کی ۔
ایجنٹ نے ایک اور افر کی ، جو ڈالر میں ہوائی جہاز کی بجا زمی راس سے امریکہ جا تھا اور ہم اس پر راضی ہو گیا ۔
کلدیپ سنگھ نے بتایا کہ انھ نے پہلے ایجنٹ کو تین ہزار ڈالر ادا کیا ، جس کے بعد انھ اور ان کے دوست کو پیرو جا والی بس میں بٹھایا گیا ۔
کلدیپ کا کہ تھا کہ اخر کار وہ ایکواڈور میں داخل ہوا ، جہاں سے انھ نے اپ اگے کے سفر کے لیا بس لی ۔
اس کے بعد وہ کولمبیا پہنچ گیا ، جہاں انھ کسی کے گھر میں رکھا گیا ۔
کلدیپ کے مطابق وہ کولمبیا سے سمندر کے راس گوئٹے مالا میں داخل ہوا ۔
یہ میری زند کا بدترین سفر تھا ، اور ہم نے تقریبا چھ دن گوئٹے مالا کی گرمی میں پنکھے کے بغیر گزارے ۔
، تصویر کا ذریعہ کلدیپ بتا ہیں کہ انھ پانامہ پہنچ کے لیا جنگل کو عبور کر کے لیا تقریبا دو دن تک پیدل چل پڑا اور جنگل میں سفر کر ہوا انھ نے ایک دریا عبور کیا ، جہاں پا ان کی گردن تک تھا ۔
انھ نے بتایا کہ جب ان کے پاس پی کا پا ختم ہو گیا تو انھ نے اپ ایک ساتھی سے پا مان تو اس نے کلدیپ کو صرف چند گھونٹ ہی دیا ۔
کلدیپ کے مطابق دو دن بعد وہ پانامہ میں داخل ہوا جہاں انھ نے حاکم کو بتایا کہ وہ نیپال سے ہیں اور امریکہ جا رہا ہیں ۔
ایجنٹ نے ہم کہا تھا کہ پانامہ میں ہم اپ ملک انڈیا کا نام نہ بتائ ۔
ورنہ ہم ملک بدر کر دیا جا گا ۔
کلدیپ نے بتایا کہ گوئٹے مالا کے بعد وہ میکسی میں داخل ہو میں کامیاب ہوا ۔
یہ بھی پڑھیا کلدیپ نے بتایا کہ جب وہ میکسی میں داخل ہوا تو ایک ایجنٹ نے انھ اپ کار میں بٹھایا اور پیچھے لیٹ کو کہا ۔
اس ایجنٹ نے انھ ایک ایسی جگہ پر اتارا ، جہاں سے انھ پیدل دو پہاڑ عبور کر کو کہا گیا ۔
کلدیپ نے بتایا کہ ایجنٹ نے انھ متنبہ کیا تھا کہ وہ میکسی میں مقامی مافیا کے خطرے کی وجہ سے اپ گھر سے باہر نہ نکل ۔
اخر کار کلدیپ دریا عبور کر کے اپ خواب کے ملک امریکہ پہنچ گیا لیکن امری سرحد پر پولیس نے انھ گرفتار کر لیا ۔
بعد میں انھ ایک جیل میں سخت سردی میں رکھا گیا اور پھر حراس مرکز بھیج دیا گیا ۔
کلدیپ نے بتایا کہ پولیس اور انتظامیہ نے مجھ سے پوچھ گچھ کی اور انھ مجھ پر شک ہو لگا ۔
میں نے محسوس کیا کہ مجھے جلد ہی ملک بدر کر دیا جا گا ۔
ڈی پورٹ ہو کا سن کر اپ جذبات کے بارے میں بتا ہوا کلدیپ نے کہا کہ میرے سر پر دکھ کا پہاڑ گر گیا کیونکہ میں لاکھ روپے خرچ کر کے اور پنجاب میں اپ زمین بیچ کر امریکہ ایا تھا ۔
کلدیپ نے عدالت میں ایپل دائر کی جسے مسترد کر دیا گیا ۔
انھ نے تقریبا ماہ حراس مرکز میں گزارے ، جس کے بعد انھ رہا کر دیا گیا ۔
کلدیپ کے مطابق پانچ ماہ بعد جب میں امیگریشن افس گیا تو انھ نے مجھے بتایا کہ انھ نے انڈین سفارت خا سے میرا پاسپورٹ ڈھونڈ لیا ہے اور یہ کہ امریکہ میں میرا اخری دن تھا ۔
کلدیپ کا کہ ہے کہ انھ نے اپ والد کے لیا خواب دیکھے تھے اور امریکہ میں محنت کر کے اپ خاندان کو بہتر زند دی کا منصوبہ بنایا تھا لیکن سب کچھ الٹ گیا ۔
مجھے امریکہ سے ڈی پورٹ کیا گیا تھا اور میں سنہ میں انڈیا واپس ا گیا ۔
پھر میں نے اپ ٹیکسی کا کاروبار شروع کیا اور اب میں ہمیشہ اپ ملک میں ہی رہ چاہ ہوں ۔

[17]
، تصویر کا ذریعہ کپتان مجھے پاکستان واپس ا کر کرکٹ کھیل ہے اور بڑا بڑا کھلاڑ کی وکٹ اڑا ہیں ۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہ ہو ۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر سالہ عثمان طارق کے ہیں ۔
جو انھ نے سنہ سے تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے ۔
گوہر علی نوشہرہ میں کپتان کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیل رہا ہیں ۔
گوہر علی کہ ہیں کہ جب عثمان طارق مجھ سے کہ کہ انھ ملازمت نہ کر اور کرکٹ کھیل ہے اور پاکستان انا ہے تو میں انھ کہ کہ دیکھو یہ مت کرو ۔
تمھ بڑا مشکل سے دبئی میں اچھا ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گیا مگر تمھ اچھا ملازمت نہ ملی تو براہ مہربا یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیل کے لیا مت او کرکٹ میں چانس مل بہت مشکل ہے ۔
مگرعثمان طارق نے کپتان کی بات نہ ما اور سنہ میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراونڈ میں تھے ۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نیا عزم سے اپ نیا اننگز کا اغاز کر رہا تھے ۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا ۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا ۔
انھ مختلف مواقع مل شروع ہوا اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا ۔
، تصویر کا ذریعہ عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپ کارکرد سے سلیکٹرز کی نظر میں ائے ۔
اس لیگ میں انھ نے میچز میں وکٹ حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹ لی والے بولر بنے ۔
اس کارگرد کے بعد نومبر میں انھ جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا ۔
اپ پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھ نے دو وکٹ حاصل کیں ۔
مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پھر اسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹ لے کر انھ نے اپ کارکرد میں تسلسل برقرار رکھا ۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہا تھے تو اس دوران انھ نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا ۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نیا بحث شروع ہو گیا اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستا کپتان سلمان علی اغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کر ہوا انھ ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے ۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کر ہوا سلمان علی اغا کا کہ تھا کہ انھ سمجھ نہ اتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھایا جا ہے ، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ حسیب الرحمان ، عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں ۔
دون کا بچپن پشاور کی گل اور گراونڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیل ہوا گزرا ہے ۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے ۔
وہ نیشنل بینک اف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گیا تھے ۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہن ہیں ۔
والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے مام ان کے سرپرست تھے ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیا گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی ۔
عثمان طارق اپ والدہ اور بھائی بہن کے ساتھ اپ مام کے پاس منتقل ہو گیا تھے ۔
بعد میں ان کے مام کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے ائے ۔
ان کا کہ تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا ۔
ان کا زیادہ وقت گراونڈ میں گزر تھا ۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کر تھے مگر بعد میں انھ نے سپن بولنگ کر شروع کردی تھی ۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدر طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی اوٹ کرسک ہیں ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں ۔
جب وہ تھوڑا بڑا ہوا تو انھ احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے دار بھی ہیں ۔
ای میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھ نے کافی کام تلاش کیا مگر نہ ملا تو انھ ایک ریستوران میں پیاز کاٹ کا کام مل گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کا کہ تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹ پڑ تھے ۔
پیاز کاٹ ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا ۔
جو عادی نہ ہو تو انکھ میں جلن اور پا نکل یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کر رہا ، مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہو سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گیا تھی ۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لیا یہ کام جاری رکھ مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان ا گیا ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کر تھا ۔
عثمان طارق کی معاشی مشکلات سے اگاہ تھا ۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھ نے کہا کہ وہ افغانستان ا جا اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کر ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کر رہا ، مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپ باس سے کہا کہ وہ اس کو وی ہی کچھ عرصے کے لیا رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پی دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان ا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ حسیب الرحمان کہ ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیل کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹا موٹی ملازمت کر رہا ۔
میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا ۔
عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس میں دبئی پہنچ گیا ۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گیا تھی ۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنا والی کمپ میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کر تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہا اس دوران وہ دبئی کی سڑک پر کرکٹ کھیل رہا ۔
اپ اپ کو فٹ رکھ کے لیا وہ کئی گھنٹے ورزش کر اور جب موقع مل کرکٹ کھیل ۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیل کے وہ مواقع تو دستیاب نہ تھے اور کرکٹ ان کا جنون ، شوق اور ضد تھا ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھا کہ چند ماہ بعد انھ نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کر شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھا ہے مگر انھ پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیل ہے اور کرکٹ میں نام کما ہے ۔
وہ کہ تھے کہ میں جان ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہ ہے ۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کر یہ خطرہ تو مول لی ہی پڑے گا ۔
گوہر علی کہ ہیں کہ منع کر کے باوجود عثمان پاکستان ا گیا اور انھ نے شاندار کارگرد دکھا شروع کردی تھی ۔
وہ جادوگر بولر تھے ۔
محنت بھی بہت کر تھے ، مگر کوئی چانس نہ مل رہا تھا ۔
چانس نہ مل سے جب وہ مایوس ہو تو اور زیادہ محنت شروع کردی ۔
میں مایوس ہو جا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہ ملے گا ۔
مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہ ہوا ۔
وہ مجھے کہ تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیا بہت ہو گا ۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپ کے ساتھ بطور سیلز مین کام کر تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ انھ نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھو پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھ متاثر کیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا ۔
اس فیصلے نے ان کی زند بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس ائے اور روزگار کے لیا انھ نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی ۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سک ہے مگر وہ تو اپ ضد کے پکے تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے ۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھ نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگرد دکھائی یہاں پر بھی انھ چانس نہ ملا مگر محنت اپ رنگ ضرور لا ہے ۔
وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظر میں ا گیا ۔
ہارون رضا قریشی کہ ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے ۔
سنہ میں انھ نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکرد کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گیا ۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظر میں ا گیا ۔
ہارون رضا قریشی کہ ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہ کھیلی تھی ، مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھ سنہ میں اپ ٹیم میں شامل کر لیا ۔
اس دوران انھ امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیل کا موقع ملا ، جہاں انھ نے بہترین کارکرد دکھائی ۔
، تصویر کا ذریعہ ہارون رضا قریشی کہ ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے ۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگرد دکھا کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظر میں ائے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی ۔
ان کا کہ تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہ دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوا ۔
ہارون رضا قریشی کا کہ تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے مام نے ساری زند عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی ۔
اس کے بعد عثمان طارق اپ والدہ اور مام کے پاس گیا اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی ۔
عثمان طارق کے لیا وہ دن بہت خوشی کا تھا ۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کر تھے کہ اس کی ا نکھ میں خوشی کے انسو ہیں ۔
حسیب الرحمان کہ ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہم اس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ گھر میں شادی کی تیار جاری تھ اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا ۔
ہم لگ ہے اور ہم سب دعا کر رہا ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کر گے ۔

[18]
، تصویر کا ذریعہ غزہ کی پٹی رو زمین پر سب سے گنجان اباد اور غربت زدہ علاق میں سے ایک ہے ۔
غزہ کی تاریخ ایسی متعدد مسلح تنازع سے بھری ہوا ہے جنھ نے اس خطے کی حالیہ تاریخ تک پہنچ میں اہم کردار ادا کیا ۔
لیکن اس چھوٹا سی پٹی کی اپ تاریخ کیا ہے جسے انسا حق کی عالمی تنظیم اور خود فلسطی بھی دنیا کی سب سے بڑا کھلی جیل قرار دی ہیں ۔
ستمبر میں اسرائیلی وزیر اعظم اسحاق رابن نے ایک امری وفد سے ملاقات میں کہا کہ میں چاہ ہوں کہ غزہ سمندر میں غرق ہو جا لیکن میں جان ہوں کہ یہ ممکن ہے ، چنانچہ ہم کوئی حل نکال ہو گا ۔
اسحاق رابن کو سنہ میں ایک اسرائیلی شدت پسند نے قتل کر دیا تھا ۔
ان کے اس بیان کے سال گزر جا کے باوجود اس معاملے کا حل نظر نہ ا رہا ۔
کلومیٹر طویل اور کلومیٹر چوڑی غزہ کی پٹی اسرائیل ، مصر اور بحیرہ روم کے بیچ موجود ہے جہاں لاکھ لوگ بس ہیں ، اسی لیا اسے دنیا کے گنجان ترین علاق میں سے ایک قرار دیا جا ہے ۔
غزہ کی تاریخ تقریبا چار ہزار سال پرا ہے اور اس کی کہا بیرو حمل اور قبض سے بھری ہوا ہے ۔
مختلف زمان میں مختلف سلطنت نے اس پر حکومت بھی کی اور اسے تاراج بھی کیا جن میں قدیم مصر سے لے کر سلطنت عثمانیہ تک دنیا کی طاقتور حکومت شامل رہ ۔
غزہ کو سکندر اعظم ، روم اور پھر مسلمان نے عمر ابن العاص کی سربراہی میں فتح کیا اور یوں ترقی اور تباہی کے اس سفر میں غزہ میں اباد ہو وال اور ا؛ن کی مذہبی شناخت بھی وقت اور حال کے ساتھ ساتھ بدل رہا ۔
سنہ تک غزہ سلطنت عثمانیہ کا حصہ تھا جس کی پہلی عالمی جنگ میں شکست کے بعد یہ علاقہ برطانیہ کے زیر اثر ایا ۔
سنہ کی پیرس امن کانفرنس میں فاتح یورپی طاقت نے ایک متحدہ عرب سلطنت کے قیام کو روک کے لیا پورے خطے کو تقسیم کر دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی غزہ برٹش مینڈیٹ کا حصہ بنا جو سے تک وجود میں رہا ۔
تاہم دوسری جنگ عظیم کے بعد برطانیہ نے فلسطین کے مقدر کا فیصلہ نیا نویلی اقوام متحدہ کی جھولی میں ڈال دیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سنہ میں اقوام متحدہ نے ایک قراردار کے ذریعے فیصلہ کیا کہ فلسطین کو تین حص میں بانٹ دیا جا فیصد علاقے پر یہودی اپ ریاست بنا لیں ، بیت المقدس کو عالمی مینڈیٹ کے زیر اثر رکھا جا اور باقی ماندہ حصہ بشمول غزہ مقامی عرب باشند کے حصے میں چلا جا ۔
مئی کو جب اس قراردار نے فلسطین سے برطانوی راج کا خاتمہ کیا تو اسی دن اسرائیل کی ازاد ریاست قائم کر لی گیا اور یوں پہلی عرب اسرائیل جنگ کا بھی اغاز ہوا جس میں کھ مقامی فلسطی بے گھر ہوا اور غزہ کی پٹی میں بس گیا ۔
پہلی عرب اسرائیل جنگ کا خاتمہ ہوا تو غزہ کی پٹی پر مصر کا قبضہ ہو چکا تھا جو تک برقرار رہا ۔
سنہ کی چھ روزہ جنگ کے دوران اسرائیل نے مصر اور شام پر مشتمل متحدہ عرب ریپبلک سمیت اردن اور عراق کو شکست دی اور غرب اردن اور مشرقی بیت المقدس سمیت غزہ پر بھی قبضہ کر لیا ۔
اسرائیل کی اس فتح نے پرتشدد واقعات کے ایک ای تسلسل کو جنم دیا جو اج تک رک نہ سکا ۔
اسرائیل کے خلاف پہلی فلسطی انتفادہ تحریک کا اغاز میں غزہ سے ہی ہوا ۔
اسی سال حماس وجود میں ائی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ میں اسرائیل اور فلسطین کے درمیان امری ثالثی میں اوسلو معاہدہ ہوا تو فلسطین نیشنل اتھارٹی کا قیام ہوا جسے غزہ کی پٹی اور غرب اردن کے چند علاق میں محدود خودمختاری دی گیا ۔
اسرائیل نے میں دوسری اور پہلے سے زیادہ پرتشدد انتفادہ تحریک کے بعد غزہ کی پٹی سے فوج اور یہودی ابادکار کا انخلا کیا ۔
ایک ہی سال بعد حماس نے انتخابات میں فلسطین کی دوسری تنظیم فتح کو شکست دی اور یوں دون کے درمیان طاقت کی جنگ کا اغاز ہو گیا جس میں ایک جانب فلسطی صدر محمود عباس اور ان کی فتح جماعت تھی تو دوسری جانب حماس ۔
تاہم حماس تین جنگ اور سال کے اسرائیلی محاصرے کے باوجود اب تک غزہ میں برسر اقتدار ہے ۔
اسرائیل ، امریکہ ، یورپی یونین اور برطانیہ سمیت کئی ملک حماس یا اس کے عسکری ونگ کو دہشت گرد قرار دے چکے ہیں تاہم اسے ایران کی حمایت اور معاشی مدد حاصل ہے جو اسلحہ اور تربیت بھی فراہم کر رہ ہے ۔
حماس کے برسر اقتدار انے کے بعد اسرائیل اور مصر نے غزہ کا زمی ، فضائی اور سمندری محاصرہ کر لیا ۔
اقوام متحدہ اور انسا حق کی تنظیم کی جانب سے مطالبے کے باوجود اسرائیل نے سے اس محاصرے کو ختم نہ کیا ۔
اس محاصرے کی وجہ سے فلسطین کی نقل وحرکت پر قدغن لگ گئ ۔
اسرائیل کی جانب سے فلسطین کے باہر نکل پر پابندی عائد ہے اور صرف طبی ایمرجنسی میں ہی کسی کو باہر نکل کی اجازت دی جا ہے ۔
ہیومن رائٹس واچ نے غزہ کی پٹی میں حال کا موازنہ کر ہوا اسے کھلی جیل قرار دیا ۔
اسرائیل کے مطابق غزہ کی سرحد پر مصر کی مدد سے ان پابند کے اطلاق سے اسرائیلی شہر کو حماس سے بچا مقصود ہے ۔
بین الاقوامی کمیٹی برا ریڈ کراس اس محاصرے کو جنیوا کنوینشن کی خلاف ورزی قرار دی ہے جبکہ اقوام متحدہ اور دیگر انسا حق تنظیم نے بھی اس محاصرے پر تنقید کر ہوا کہا ہے کہ غزہ اب تک اسرائیل کے قبضے میں ہے ۔
اس محاصرے کے خلاف حماس نے زیر زمین سرنگ کا ایک جال بچھا رکھا ہے جن کے ذریعے سامان اور اسلحہ غزہ کے اندر لے جایا جا ہے ۔
اسرائیل ان سرنگ کو ایک خطرہ سمجھ ہے اور اکثر فضائی حمل میں ان کو تباہ کر کی کوشش کر رہا ہے ۔
یہ بھی پڑھیا اسرائیل کے سالہ محاصرے نے غزہ کی پٹی میں معیشت کو تباہ کر دیا ہے ۔
عالمی بینک کے مطابق اس علاقے میں بیروزگاری کا تناسب فیصد سے زیادہ ہے ۔
اقوام متحدہ کے مطابق یہاں کی فیصد ابادی غربت کی لکیر سے نیچے زند بسر کر ہی ہے ۔
ورلڈ فوڈ پروگرام کے مطابق فیصد ابادی غذائی عدم تحفظ کا شکار ہے ۔
یہاں کی نصف ابادی سال سے کم عمر ہے لیکن ان کے پاس معاشی ترقی کا کوئی راستہ ہے اور نہ ہی بیرو دنیا تک رسائی کا کوئی ذریعہ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق مسلسل تشدد کا سام کر کی وجہ سے یہاں بچہ کی ایک پوری نسل اباد ہے جسے طویل المد نفسیا مسئلہ کا سام ہے لیکن انھ کسی قسم کی مدد حاصل نہ ۔
یہاں کی ابادی ، خصوصا نوجوان میں ، اقوام متحدہ کی ہی رپورٹ کے مطابق ذہ صحت سے جڑے مسئلہ بشمول ڈپریشن بڑھ رہا ہے ۔
ہیومن رائٹس واچ نے کی ایک رپورٹ میں کہا تھا کہ غزہ کی بندش کی وجہ سے ہنرمند اور تعلیم یافتہ لوگ ای مواقع سے فائدہ نہ اٹھا سک جو دنیا میں کہ اور بس والے لوگ کو عام میسر ہو ہیں ۔
اسرائیل کی ہی ایک غیر سرکاری تنظیم کے مطابق لاکھ لوگ کی یہ ابادی دنیا میں سب سے زیادہ گنجان اباد علاق میں سے ایک ہے ۔
اقوام متحدہ کے مطابق اسی علاقے میں قائم اٹھ کیمپ میں تقریبا چھ لاکھ پناہ گزین بھی رہائش پذیر ہیں ۔
واضح رہا کہ لندن جی شہر میں فی سکوائر کلومیٹر علاقے میں لوگ رہ ہیں لیکن غزہ میں ات ہی علاقے میں یہ اعداد و شمار تک پہنچ جا ہیں ۔
سنہ میں اسرائیل نے غزہ کی پٹی کی سرحد پر ایک دفاعی زون بنا دیا جس کے بعد مکانات یا کاشتکاری کے لیا دستیاب زمین اور بھی کم ہو گیا ۔
یہاں بجلی کی دستیابی بھی ہر وقت نہ ہو ۔
اقوام متحدہ کے مطابق زیادہ تر گھر میں دن میں صرف تین گھنٹے بجلی میسر ہو ہے جو اسرائیل فراہم کر ہے ۔
غزہ میں صرف ایک بجلی کا پلانٹ ہے جبکہ کچھ مقدار میں بجلی مصر سے مل ہے ۔
زیادہ تر رہائش کو پا کی کمی کا بھی سام ہے ۔
اقوام محتدہ کے ایک ذیلی ادارے کے مطابق غزہ کے بیشتر ہسپتال اور طبی مرکز ماضی کی لڑائ میں تباہ ہو چکے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی جانب سے یہاں طبی مرکز چلا میں مدد دی جا ہے تاہم اسرائیل کی جانب سے حالیہ بمباری کے بعد یہاں کی ابادی کے حال مذید متاثر ہو کا اندیشہ ہے ۔

[19]
داود صدیق کے لیا وہ معمول کا ایک دن تھا ۔
ان کے گھر پر دعوت تھی اور وہ گھر کے باقی افراد کے ساتھ انتظامات میں مصروف تھے ۔
ساتھ ہی موبائل فون پر ان کی بات چیت ثنا سے بھی بات چل رہا تھی ۔
ان دن ایسا کم ہی ہو تھا کہ وہ دون زیادہ دیر تک ایک دوسرے سے بات نہ کر ۔
ثنا فون پر انھ کہہ رہا تھ کہ ا کر چہرہ ہی دکھا جاو اور عین اسی وقت داود کے والد نے گھر کے اندر سے انھ اواز دی ۔
ثنا کو ٹھیک ہے جی ، اتا ہوں کہہ کر انھ نے فون بند کیا اور والد کے کہ پر لوہے کا ایک لمبا سا ڈنڈا اٹھا کر سیڑھ سے گھر کی چھت کے طرف چل پڑے ۔
لیکن اسی روز ان کی زند ہمیشہ کے لیا بدل گیا ۔
داود کے ہاتھ میں موجود اہ ڈنڈا او سے گزر بجلی کی تار سے ٹکرایا اور ایک زور دار دھما نے انھ اٹھا کر زمین پر پٹخ دیا ۔
جھٹ اس قدر شدید تھا کہ داود کا جسم چند لمح کے لیا اگ کے شعلے میں تبدیل ہوا اور وہ اپ ہوش و حواس کھو بیٹھے ۔
اس پاس موجود لوگ نے انھ اٹھایا اور سر سے نیچے کا ان کا تمام جسم ریت میں دبا دیا ۔
داود کو ذرا سی دیر کے لیا ہوش ایا تو وہ صرف ات کہہ پا کہ مجھے یہاں سے نکالو میرے دل کو کچھ ہو رہا ہے ۔
یہ بھی پڑھیا سال بدلا ، دن بھی کچھ بدلے ، لیکن مٹھو کی مٹھی کے لیا محبت نہ بدلی سب سے زیادہ پڑھی جا والی رن مرید یہ کوئی ہنس کی بات نہ سال بدلا ، دن بھی کچھ بدلے ، لیکن مٹھو کی مٹھی کے لیا محبت نہ بدلی اس دوران ثنا انھ مسلسل فون کر رہا تھ مگر وہ رابطہ نہ کر سکے ۔
جب داود کو دوبارہ ہوش ایا تو وہ ہور کے جناح ہسپتال کے ایک وارڈ میں بستر پر تھے اور ان کے جسم پر سفید پٹ لپٹی تھ ۔
جلد ہی انھ خبر مل گیا کہ ڈاکٹر کے مطابق ان کی زند بچا کے لیا ان کے دون بازو اور ایک ٹانگ کاٹ ضروری تھا ۔
داود کو اپ مام سے معلوم ہوا کہ یہی ایک ہسپتال تھا جہاں ان کا علاج ممکن ہو پایا تھا ۔
ڈاکٹر نے کہا تھا کہ بازو اور ٹانگ تو دوبارہ بھی لگ سک ہے لیکن ہم زند دوبارہ نہ ڈال سک ۔
یہ واقعہ گذشتہ برس نومبر کے مہی میں پیش ایا ۔
تین ماہ بعد اج داود ہور کے جنرل ہسپتال کے عقب میں واقع قینچی کے علاقے میں اپ مام کے گھر پر مقیم ہیں ۔
اپ کمرے میں پلنگ پر بیٹھے وہ اس وقت کو یاد کر کے ابدیدہ ہو گیا ۔
اپ گھٹ کی مدد سے انکھ خشک کر ہوا انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے کہن تک ان کے بازو کاٹے گیا ۔
پھر ڈاکٹر نے میرے پورے بازو کاٹ دیا ۔
پھر میری دائ ٹانگ بھی گھٹ تک کاٹ پڑی ۔
میں نے کبھی سوچا بھی نہ تھا کہ میرے ساتھ ایسا سب کچھ ہو سک ہے ۔
ہسپتال میں جب سے انھ ہوش ایا تھا ان کے ذہن میں ثنا کا خیال تھا ۔
وہ تو ان سے مل کے لیا جا والے تھے ۔
وہ اب کہاں ہوں گی ؟
کیا انھ پتہ بھی ہو گا کہ ان کے ساتھ کیا حادثہ پیش ا چکا ہے ؟
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم اپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہا ہوں ۔
اپ اسے تسلیم کر سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیا تسلیم کر ، جاری رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے کیا ثنا مجھے چھوڑ دے گی ؟
نومبر کو ہو والے اس واقعے سے چند ماہ پہلے کی بات تھی جب داود کی ثنا مشتاق سے ملاقات ہوا تھی ۔
وہ دون رشتہ دار بھی تھے ۔
داود کی بہن کی شادی ثنا کے چچا سے ہوا تھی ۔
داود کی عمر اکیس برس جبکہ ثنا بیس سال کی تھ ۔
گھر کی ایک دعوت میں پہلی مرتبہ ان کی بات چیت ہوا ۔
بات اور پھر میل ملاقات میں کب انھ محبت ہو گیا انھ پتہ بھی نہ چلا ۔
بس یہ تھا کہ وہ ایک دوسرے کو دیکھے بغیر ، بات کیا بنا زیادہ وقت نہ گزار تھے ۔
لیکن دون کے گھر میں زیادہ تر افراد کو اس بارے میں معلوم ہی نہ تھا ۔
یہی سوچ ہوا جب ہسپتال کے بستر پر لیٹے داود کی خود پر نظر پڑی تو وہ اپ انسو نہ روک پا تھے ۔
مجھے یہی خیال ایا کہ اس حالت میں کیا ثنا اب مجھے قبول کرے گی یا وہ مجھے چھوڑ دے گی ۔
میں نے اس کا نام لیا ، اس نے فورا انکھ کھول دیں جب ثنا کو معلوم ہوا کہ داود کو کرنٹ لگا ہے اور وہ ہسپتال میں ہیں ، وہ اپ ایک کزن کو ساتھ لیا جنرل ہسپتال کی طرف دوڑ ۔
داود انھ نہ ملے ، جنھ اس وقت تک جناح ہسپتال منتقل کر دیا گیا تھا ۔
مایوس ہو کر انھ نے داود کے مام کو فون کیا ۔
ان کے ذریعے ثنا کو معلوم ہوا کہ داود کہاں ہیں ، ان پر کیا گزری تھی اور اب ان کے ساتھ کیا ہو جا رہا تھا ۔
اب وہ ہر حال میں داود سے مل چاہ تھ ۔
انھ اس بات کی بھی پرواہ نہ تھی کہ ان کے گھر والے کیا سوچ گے یا لوگ کیا کہ گے ۔
اپ گھر وال کو راضی کر کے وہ داود کو دیکھ ان کے ساتھ جناح ہسپتال پہنچ مگر کوئی انھ او وارڈ تک لے کر نہ لے جا رہا تھا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا ثنا نے بتایا کہ وہ چپ سے خود ہی او چلی گئ اور اس وقت داود کا اپریشن ہوا اٹھ گھنٹے بھی نہ گزرے تھے ۔
انھ ابھی ہوش نہ ایا تھا اور انھ نے انکھ نہ کھولی تھ ۔
ان کا پورا چہرہ سوجا ہوا تھا ۔
میں نے ان کے کان میں ان کا نام لیا ۔
انھ نے فورا انکھ کھول دیں ۔
میں نے کہا تم نے پریشان نہ ہو ، میں ا گیا ہوں ۔
میں تمہ نہ چھوڑ گی ۔
یہ سن کر داود خوش بھی تھے اور فکر مند بھی ۔
چھوٹا عمر کی ثنا دھیمے لہجے مگر مضبوط اعصاب کی مالک ، ایک سلجھی ہوا لڑ تھ ۔
چند برس قبل ان کی اپ والدہ کا انتقال ہو گیا تھا جس کے بعد سے انھ نے اپ تین بہن بھائ اور گھر کو سنبھال رکھا تھا ۔
وہ فیصلہ کر چکی تھ ۔
انھ نے گھر وال کو بتا دیا کہ وہ داود سے شادی کر چاہ ہیں لیکن ان کے والد راضی نہ تھے ۔
انھ نے کہا کہ تم کیا کرو گی ۔
داود کے بازو نہ ہیں ، اس کی ٹانگ نہ ۔
میں نے کہا مجھے پرواہ نہ ۔
میں نے اس کا ساتھ دی ہے ۔
گھر وال نے کہا تم ایک شخص کے لیا سب کو چھوڑ دو گی ؟
میں نے کہا مجھے بس داود چاہیا ۔
داود کا کہ تھا کہا کہ انھ لگ تھا کہ اگر انھ نے خود ثنا سے شادی کے لیا کہا تو یہ ان کے ساتھ زیاد ہو گی ۔
ہر لڑ چاہ ہے کہ اس کا شوہر اچھا نظر انے والا ہو ، صحت مند ہو ۔
میری جیسی حالت میں کون کسے قبول ہو ہے ۔
پھر میں نے یہ سوچ کر چھوڑ دیا کہ اگر میرے نصیب میں ہوا تو مجھے مل جا گی ۔
اس دوران ثنا کی شادی کہ اور طے کر دی گیا ۔
ثنا کے گھر والے انھ ہسپتال سے یہ کہہ کر لے گیا کہ ان کی شادی داود سے کروا دیں گے مگر گھر جا کر انکار کر دیا ۔
گھر وال کا خیال تھا کہ وہ اس وقت جذبا تھ ، کچھ روز میں خود ہی ٹھیک ہو جائ گی ۔
داود نے بھی ثنا کو سمجھا کی کوشش کی کہ تمہارے گھر والے ٹھیک کہ ہیں ۔
کوئی والد اپ اولاد کا برا نہ چاہ ۔
میری تو ابھی زند کا کچھ پتہ نہ تھا ۔
روز ڈاکٹر کہ تھے یہ نہ بچے گا ۔
لیکن ثنا اپ بات پر قائم رہ ۔
مجھے پتہ تھا میں کس کے ساتھ خوش رہ گی ۔
ان کے گھر وال نے مسئلے کا حل اس طرح نکال چاہا کہ ثنا کی کہ اور بات پکی کر کے جلد ہی منگ کروا دی اور شادی کی تاریخ مقرر کر دی ۔
شادی سے دو ہف قبل ثنا گھر چھوڑ کر نکل گئ لیکن وہ داود کے پاس بھی نہ جا سک تھ ۔
داود اور ان کے گھر والے بھی ثنا کو سمجھا رہا تھے کہ وہ عجلت میں کوئی فیصلہ نہ کر ۔
اس اث میں ثنا اپ ایک خالہ کے گھر چلی گئ ۔
خدا نے اگرتمہارےبازو لیا ، تو دے بھی تو رہا ہے داود اب بھی فیصلہ نہ کر پا رہا تھے ۔
انھ نے خود کے ساتھ پیش انے والے حادثے سے قبل ثنا کے ساتھ مل کر اپ زند کے بارے میں کئی منصوبے بنا تھے ۔
داود اپ والد کے بیمار ہو کے بعد اکیلے ہی کاروبار سنبھال تھے ۔
گھر پر انھ نے چکی لگا رکھی تھی جہاں وہ خود کام کر تھے ۔
ان دون نے سوچ رکھا تھا کہ شادی کے بعد ان کا اپ ایک گھر ہو گا ۔
دون مل کر محنت سے اپ زند سانچ گے لیکن داود کو لگ تھا کہ یہ اس وقت کی بات تھی جب وہ ٹھیک تھے ۔
اس وقت تو ہم نے ساتھ جی مر کی قسم کھائ تھی ۔
لیکن یہ اس وقت کی بات ہے جب میں بالکل تندرست تھا ۔
اب تو میرے بازو لگ بھی جائ تو میں کوئی بھاری کام نہ کر پا گا ۔
لیکن ثنا کو پھر بھی یقین تھا ک مل کر وہ سب کچھ کر سک تھے ۔
میں نے انھ کہا کہ پریشان نہ ہو ۔
خدا نے اگر اپ کے بازو لے لیا ہیں تو دے بھی تو رہا ہے ۔
میں تمہارے بازو بن گی ۔
تم کو جو کچھ کر تھا ، میں تمہارے لیا کر گی ۔
اب منع نہ کر ۔
میں سب کچھ چھوڑ ائی ہوں ثنا اب واپس گھر جا کو تیار نہ تھ ۔
ایک ماہ اپ عزیزہ کے ہاں وقت گزار کے بعد انھ نے داود سے پھر رابطہ کیا ۔
میں نے ان سے کہا کہ اب مجھے منع نہ کر ۔
اب تو میں سب کچھ چھوڑ کے ا گیا ہوں ۔
تو اس نے کہا ٹھیک ہے ۔
پھر میں داود کے پاس ا گیا ۔
یہ کہ ہوا وہ پرنم انکھ سے مسکرا رہا تھ ۔
گذشتہ ماہ داود کے مام کے گھر پر ایک چھوٹا سی تقریب میں ان دون کی شادی ہو گیا لیکن ثنا کے گھر والے اس میں شریک نہ ہوا ۔
شادی کے بعد اب داود کا ہر کام ثنا خود کر ہیں ۔
انھ کپڑے تبدیل کروا ، کھا کھلا اور مرہم لگا میں ان کا دن گزر ہے تاہم ان کے لیا سب سے اہم داود کو بے بسی کے احساس اور دکھی ہو سے بچا ہے ۔
اور یہ کام اسان نہ ۔
سوچ ہوں خدا نے میرے ساتھیہکیا کر دیا داود کو کسی دوسرے پر بوجھ بن پسند نہ تھا اور اب بھی نہ ہے ۔
بھرائی ہوا اواز میں وہ کہ ہیں کہ جب بھی کوئی سہارا دے کر غسل خا لے جا ہے یا باہر تک لے جا ہے تو یہ خیال اتا ہے کہ خدا نے یہ میرے ساتھ کیا کر دیا ۔
وہ کہ ہیں لیکن پھر میری بیوی ثنا میرے پاس اتی ہے اور مجھے حوصلہ دی ہے کہ ای نہ سوچ ۔
ثنا ساتھ ہی خود کو بھی حوصلہ دی ہیں ۔
جب انھ نے یاد کیا کہ کی داود انھ کہ تھے کہ شادی کے بعد انھ گھما لے جائ گے تو ان کی اواز بھی بھر اتی ہے ۔
اب مجھے اچھا نہ لگ ۔
میں کہ ہوں کوئی بات نہ جب اپ ٹھیک ہو جاو گے تو اپ مجھے خود لے جا ساتھ ۔
ایک دوسرے کو پا کر وہ دون کہ ہیں وہ بہت خوش ہیں تاہم ایک خلش باقی ہے ۔
میں سوچ ہوں اگر میرے ساتھ یہ واقعہ ہو جا ثنا کے گھر والے اب بھی ان سے راض ہیں ۔
داود کے ایک تایا نے بھی ان سے بول چال ختم کر رکھی ہے تاہم حال ہی میں ثنا کے والد نے فون پر ان سے بات کی تھی ۔
میرے بابا نے فون کیا تھا ۔
مجھے بہت خوشی ہوا ۔
میں نے کہا میں ٹھیک ہوں اور خوش ہوں ۔
پھر میں نے کہا یہ داود سے بات کر ، تو میرے بابا نے فون بند کر دیا ۔
یہ بتا ہوا انھ نے پہلے اپ انسو روک کی کوشش کی لیکن پھر وہ رو لگ ۔
میں نے داود سے کہا اپ نے پریشان نہ ہو ۔
انھ نے کہا میں تو بس یہ چاہ ہوں تم خوش رہو ۔
میں نے کہا اپ نے پریشان نہ ہو ۔
میں اپ بابا کو منا لوں گی ۔
اپ انسو پونچھ ہوا ثنا نے کہا میں سوچ ہوں کہ اگر میرے ساتھ یہ واقعہ ہو جا تو میرے گھر والے کیا سوچ اور اگر اس وقت داود مجھے اپ لی تو ان کو کت خوشی ہو ۔
اب اگر میں نے یہ فیصلہ کیا ہے تو انھ تو خوش ہو چاہیا مگر وہ یہ نہ سوچ ۔
ثنا نے جو کر دیا ہے وہ کوئی نہ کر سک داود اپ پہلو میں بیٹھی ثنا کے انسو شاید پونچھ چاہ تھے ۔
ان کی طرف دیکھ کر وہ صرف ات کہہ پا کہ انھ نے تو جو کر دیا ہے وہ کوئی نہ کر ۔
بڑا حوصلہ چاہیا ۔
میں یہ چاہ ہوں کہ ان کے گھر والے ان سے راضی ہو جائ ۔
وہ دون اپ مستقبل کے بارے میں بھی سوچ ہیں ۔
داود کی سوچ میں کسی پر بوجھ بن اب بھی شامل نہ ۔
وہ صرف تھوڑی سی مدد چاہ ہیں ۔
میں مخیر حضرات سے اور حکومت سے اپیل کر ہوں کے میرے مصنوعی بازو اور ٹانگ لگوا دیں یا مجھے کوئی کاروبار کروا دیں تاکہ میں اپ فیملی کی خود دیکھ بھال کر سک ۔
یہ کہہ کر وہ سر جھ لی ہیں تو ثنا ان کی طرف دیکھ کر کہ ہیں کہ داود کے بازو لگ جائ اور ٹانگ لگ جا اور یہ صرف میرے اس پاس چل پھر رہ ، مجھے اور کچھ نہ چاہیا ۔

[20]
سرد کی ایک صبح میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلی جیل میں داخل ہوا تاکہ جمی لائی سے ملاقات کر ۔
یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوا تھے اور قومی سلام کے الزامات میں ان پر مقدمہ چلایا جا تھا ۔
یہ سب کے ہنگامہ خیز مظاہر کا حصہ رہا تھے ، جب کھ افراد جمہوریت اور ازادی کے مطالبے کے لیا سڑک پر نکل ائے تھے ۔
جیل سے باہر وہ اکثر ملاقات کر ، کبھی پرتعیش کھان پر ، کبھی ڈم سم ڈش ، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کر ۔
جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھا پسند تھا ، جس پر ان کے دوست حیران رہ گیا ۔
لیکن کسی نے یہ نہ سوچا تھا کہ ان کی ملاقات ایک ہائی سکیورٹی جیل میں ہو ، مظاہر پر کریک ڈاون ہو ، دوست اور ساتھی کارکن قید ہوں گے ، اور ہانگ کانگ اپ پرا رونق کے باوجود بدل چکا ہو ۔
وہ شخص جسے فیٹی لائی کہا جا تھا ، اب نما طور پر دبلا ہو چکا تھا ۔
جمی لائی ، جو ستر کی دہائی میں ہیں ، وونگ اور چان سے تقریبا برس بڑا ہیں ، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا ۔
جمی لائی کا ان مظاہر میں ایک کلیدی کردار تھا ۔
انھ نے اپ سب سے بڑا طاقت ، یع ایپل ڈیلی اخبار ، کو استعمال کر ہوا شہر کو ایک ازاد جمہوریت بنا کی کوشش کی تھی ۔
تاہم یہ سب میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیا گیا متنازع قومی سلام کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا ۔
جمی لائی ہمیشہ کہ تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں ۔
برطانوی شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑ پر تیار نہ ہوا ۔
انھ نے گرفتاری سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ مجھے جو کچھ ملا ہے ، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے ۔
یہ میری نجات ہے ۔
ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپ فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی چی کمیونسٹ پارٹی سے شدید نفرت رکھ ہیں اور اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹی کی اقدار کو مغربی دنیا کی اقدار میں بدلا جا ۔
عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹی کو اقتدار سے ہٹا دیا جا گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جا گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ جمی لائی کو اب ان تمام الزامات میں قصوروار پایا گیا ۔
ان پر لگا سب سے سنگین الزام ، غیر مل طاقت کے ساتھ ملی بھگت کر کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے ۔
فروری کو ، عدالت نے انھ منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں سال کے لیا جیل بھیج دیا ۔
یہ نیشنل سکیورٹی قانون کے تحت دی جا والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے انسا حق کے گروپ کے مطابق ، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھ ہوا یہ عملی طور پر سزا موت ہے ۔
غیر مل قوت سے ملی بھگت کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کر رہا ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یع قانون کی حکمرا ، ازادی ، جمہوریت کی جستجو ، اظہار را کی ازادی ، مذہبی ازادی اور اجتماع کی ازادی ۔
فیصلے کا خیرمقدم کر ہوا ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپ اخبار کے ذریعے سماجی تنازعات کو خوب ہوا دی اور تشدد کی ترویج کی ۔
ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہ دی کہ وہ انسا حق ، جمہوریت یا ازادی کے نام پر ملک کو نقصان پہنچا ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جا لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کر ، جس پر رافیل وونگ حیران رہ گیا ۔
حاکم کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائی میں رہ کا انتخاب کیا تھا اور اسی دوران ان کا کیتھولک ایمان مزید مضبوط ہو گیا ۔
وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کر اور مسیح کی تصاویر بنا ، جنھ ڈاک کے ذریعے اپ دوست کو بھیج ۔
رافیل وونگ نے کہا کہ اگرچہ وہ تکلیف میں تھے ، لیکن نہ شکایت کر تھے نہ خوفزدہ ہو تھے ۔
وہ پرسکون تھے ۔
جمی لائی اپ زند کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرداں رہا مگر وہ انھ کبھی ہاتھ نہ ا سکا ۔
وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوا ، فیکٹر میں سخت محنت کر ہوا اگے بڑھے ، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے ، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زند کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھ ارام نہ مل سکا ۔
جمی لائی کے لیا ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہ تھا ، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست ، مواقع اور دولت سے بھرپور ، اور ازاد ۔
جب وہ میں یہاں پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوی نوابادی تھا ۔
وہ انھ کامیابی ملی اور پھر ایک اواز بھی ۔
سنہ میں ایپل ڈیلی کے اغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہو والے اخبار کی فہرست میں شامل ہو گیا ۔
یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا ، جس نے اخباری ڈیزائن اور لے اوٹ میں انقلابی تبدیل کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا ۔
اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا ، ایڈلٹ سیکشن میں جسم فروشی کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقی رپورٹس تک ، اور ماہرین معاشیات و ناول نگار کے کالم تک ۔
ہانگ کانگ کی چی یونیورسٹی کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک بوفے تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بنا تھا ۔
سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائی کر تھے کہ اگر اپ کچھ کر کی ہمت رکھ ، تو وہ بھی روک نہ تھے ۔
لیکن ان کا مزاج سخت تھا ، اور بعض وقت وہ سخت زبان استعمال کر تھے ۔
انھ غیر روای اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جا ہے ، جو تجربات سے نہ گھبرا تھے ۔
ان کے ساتھ کام کر والے ایک ایڈیٹر کے مطابق ائی فون کے انے سے پہلے ہی وہ کہ تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں ۔
وہ خیالات سے بھرے ہوا تھے ، جی روز ہم ایک نیا ویب سائٹ بنا کو کہ ہوں ۔
یہی انداز ان کے کپڑ کے برانڈ میں بھی تھا ۔
حریف کمپ کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق وہ صنعت کو بدل سے نہ ڈر تھے ، اور دشمن بنا سے بھی نہ ۔
یہی ان کی کامیابی اور کامی دون کا سبب بنا ۔
اگر ایسا نہ ہو تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ اتا ، اور شاید وہ اج اس حال میں نہ ہو ۔
ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائی ٹی وی اشتہار میں سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا ، جو ممنوعہ پھل کاٹ ہیں جبکہ درجن تیر ان کی طرف بڑھ ہیں ۔
یہ منظر بعد میں ان کی زند کی حقیقت بن گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ.. جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا ۔
چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھ نے ایک مسافر کا سامان اٹھایا ، جس نے انھ انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی ۔
جمی لائی نے جی ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہاں سے ہیں ۔
جواب ملا ، ہانگ کانگ ۔
جمی لائی نے کہا کہ ہانگ کانگ ضرور جنت ہو ، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہ چکھا تھا ۔
یہ واقعہ انھ نے سنہ کی ایک دستاویزی فلم دی کال اف دی انٹرپرینیور میں بیان کیا ۔
ماو زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہمات کی زد میں رہا ، کبھی صنعتکاری کے نام پر ، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف ۔
جمی لائی کا خاندان ، جو کاروبار سے وابستہ تھا ، بلیک لسٹ کر دیا گیا ۔
ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گیا جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا ۔
اپ یادداشت میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہن بار بار گھر سے نکالی جات تاکہ اپ والدہ کو عوامی ہجوم کے سام ذلیل ہو دیکھ ، جب انھ گھٹن کے بل بٹھا کر دھ دیا جا اور طعن کا نشانہ بنایا جا ۔
جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو خوفناک قرار دیا ۔
انھ نے کہا کہ میری انکھ سے انسو بہہ کر قمیص کو بھگو گیا ۔
میں ہل کی ہمت نہ کر سکا ۔
میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا ۔
ان کی دادی ہر کہا کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرت تمھ کاروباری بن ہے ، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو ۔
یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان کھ افراد میں شامل ہو گیا جو ماو کے سخت دور سے بچ کے لیا چین چھوڑ گیا تھے ۔
وہ ایک ماہی گیر کش کے نچلے حصے میں تقریبا مسافر کے ساتھ یہاں پہنچے ۔
ہانگ کانگ پہنچ ہی انھ ایک دستا بنا والی فیکٹری میں ملازمت مل گیا ۔
طویل کام کے وقت کے باوجود وہ اسے بہت خوشگوار وقت قرار دی ہیں کیونکہ انھ یقین تھا کہ ان کے سفر کا اغاز یہی تھا ۔
اسی دوران ایک ساتھی نے انھ انگریزی سکھائی ، اور برس بعد وہ عدالت میں روا سے انگریزی میں گواہی دی لگے ۔
برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹری کے منیجر بن گیا ۔
سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپ کمپ کومیٹکس نٹرز قائم کی ۔
اس وقت وہ برس کے تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جا تھے ۔
انھی دور میں ایک بار انھ نوبیل انعام یافتہ ماہر معاشیات فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب دی روڈ ٹو سفدم پڑھ کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا ۔
فریڈرک ہائیک ازاد منڈی کے بڑا حامی تھے ۔
جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ لوگ کا فطری ردعمل اور معلومات کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیز سام لا ہے اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی ۔
اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا ۔
وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھ اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کر ۔
سنہ کے ایک انٹرویو میں انھ نے کہا کہ میں چاہ ہوں کہ مصنف کے خیالات کو اپ باغ میں بدل دوں ۔
میں باغ خرید چاہ ہوں ، کٹے ہوا پھول نہ ۔
دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کر کے بعد وہ بوریت کا شکار ہو گیا اور سنہ میں کپڑ کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا ، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر ابھرا ۔
یہ ات کامیاب ہوا کہ جاپا برانڈ یونیکلو کے با تداشی یانائی نے اپ دکان کھول کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا ۔
جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے ، جو ملک اب ماو کی موت کے بعد ازاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا ۔
وہ پرجوش تھے اور کہ تھے کہ چین مغرب کی طرح بدل والا ہے ۔
لیکن میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہر کو کچل دیا ۔
یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیا ایک تلخ حقیقت تھی ، خاص طور پر اس وقت جب شہر میں چین کے حوالے ہو والا تھا ۔
جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنما کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے ، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگا ۔
ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہ میں مارچ کیا ۔
سنہ تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑا یادگاری شمع بردار تقریب کا انعقاد ہو رہا ۔
بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھ چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہ تھا ، لیکن تیانانمن کے بعد اچانک ایسا لگا جی اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہا ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا اغاز کیا اور سنہ میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا ، جنھ بیجنگ کا قصاب کہا جا تھا اور جو تیانانمن قتل عام میں مرکزی کردار تھے ۔
اس خط میں جمی لائی نے انھ زیرو عقل رکھ والے کچھوے کی اولاد قرار دیا ۔
بیجنگ شدید برہم ہوا ۔
سے کے درمیان جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزی سٹور اور شنگھائی میں فرنچائزز بند کر دیا گیا ۔
اس کے بعد جمی لائی نے اپ حصص فروخت کر دیا اور بطور چیئرمین استعفی دے دیا ۔
سنہ کی ایک دستاویزی فلم میں انھ نے کہا کہ اگر میں صرف پیسہ کما رہ تو اس کا کوئی مطلب نہ ۔
لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں اتا ہوں تو معلومات فراہم کر ہوں ، اور معلومات ہی انتخاب ہے ، اور انتخاب ہی ازادی ہے ۔
اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں انتہائی سرگرم ہو گیا ۔
ڈیموکریٹک پارٹی کے سابق رکن اسمبلی لی ونگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنما سے ملاقات کر کے حکمت عملی پر بات کر تھے ۔
جمی لائی کمیونسٹ پارٹی کے کھلے ناقد بن گیا ۔
سنہ میں انھ نے لکھا کہ میں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل مخالفت کر ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز پسند ہے جو ذا ازادی کو رو ۔
اسی دوران انھ نے سنہ میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلی پر بھی خدشات ظاہر کیا ۔
انھ نے لکھا کہ ایک صدی سے زیادہ نوابادیا حکمرا کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کر ہیں کہ وہ مادر وطن کی اغوش میں واپس جا رہا ہیں ۔
لیکن کیا ہم مادر وطن سے محبت کر چاہیا اگر اس میں ازادی نہ ہو ؟
تاہم منتقلی کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کر گے اور اگلے برس تک اسے اعلی درجے کی خودمختاری حاصل رہا گی ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ میں ہانگ کانگ میں شروع ہو والی امبریلا موومنٹ ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل ازاد انتخابات کی اجازت نہ دی پر ابھری ، جمی لائی کی زند کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوا ۔
مظاہرین نے شہر کے بڑا تجار علاق پر دن تک قبضہ کیا رکھا ۔
جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہاں موجود رہ ، حتی کہ ایک شخص نے ان پر جانور کے انت پھینک تب بھی وہ ڈٹے رہا ۔
سابق رکن اسمبلی لی نے ایک واقعہ سنایا کہ جب پولیس نے انسو گیس چلا شروع کی ، میں فیٹی جمی لائی کے ساتھ تھا ۔
یہ تحریک اس وقت ختم ہوا جب عدالت نے احتجاجی مقامات کو خالی کر کا حکم دیا ، لیکن حکومت اپ پالیسی پر قائم رہا ۔
پانچ برس بعد سنہ میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا ۔
اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزمان کو چین کے حوالے کیا جا سک تھا ۔
پرامن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہر میں بدل گیا اور شہر چھ ماہ تک میدان جنگ بنا رہا ۔
سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹ اور پٹرول بم پھین ، پارلیمان پر دھاوا بولا اور اگ لگائی ، جبکہ پولیس نے انسو گیس ، ربڑ کی گول ، واٹر کینن اور براہ راست فائرنگ کی ۔
ان مظاہر میں جمی لائی سب سے اگے تھے ۔
انھ چار غیر قانو اجتماعات میں شرکت پر ماہ کی سزا سنائی گیا ۔
ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیران ہوا ۔
ان کے مطابق میرے لیا وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں ، لیکن وہ وہاں موجود تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہر کی بھرپور کوریج کی ، جسے قدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دی ہیں ۔
حکوم مشیر رو ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہر میں اہم کردار ادا کر رہا تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے مکمل طور پر غلط نعرہ ، چین کو ملزمان کی حوال کے خلاف ، شائع کیا ، جو ان لوگ کے لیا پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہ تھے ۔
یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہ ، اور اس کے موقف پر جمی لائی کا کت کنٹرول تھا ، ان کے روزہ قومی سلام کے مقدمے کا مرکزی نکتہ رہا ۔
سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے ، کے مطابق جمی لائی نے ادار ٹیم کو ہدایت دی کہ لوگ کو سڑک پر انے کی ترغیب دیں ۔
قومی سلام قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گیا اور بالاخر سنہ میں اسے بند کر دیا گیا ۔
مظاہر کے دوران جمی لائی امریکہ گیا جہاں انھ نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی ۔
قومی سلام قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھ نے ایک متنازع مہم شروع کی ، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ہانگ کانگ کو بچائ ۔
عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر مل حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلی معاملات میں مداخلت کی عوامی اپیل کے مترادف تھا ۔
رو ٹونگ نے کہا کہ کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہ سوچ سک کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسی اصلاحات سے گزر سک ہے ۔
ان کے مطابق سنہ اور سنہ کے مظاہرے مکمل طور پر منطقی تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ بیجنگ کا کہ ہے کہ قومی سلام قانون اور صرف محب وطن پارلیمان کی بدولت ہانگ کانگ اب افراتفری سے حکمرا اور پھر زیادہ خوشحالی کی طرف بڑھ چکا ہے ۔
لیکن قدین ، جن میں وہ کھ ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں ، کہ ہیں کہ اختلاف را کو دبایا گیا ہے اور شہری ازاد کو سخ سے محدود کر دیا گیا ہے ۔
سابق رکن اسمبلی لی بھی انھی میں شامل ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جب میں پہلی بار برطانیہ ایا تو مجھے ڈراو خواب اتے تھے ۔
مجھے احساس ندامت تھا ۔
ہم دوسرے ملک میں ازاد زند گزار سک ہیں ، لیکن ہمارے اچھا دوست جیل میں ہیں ۔
جمی لائی کے اہل خانہ برس سے ان کی رہائی کا مطالبہ کر رہا ہیں ، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں ۔
لیکن اب تک یہ مطالبات تسلیم نہ کیا گیا ہیں ۔
حکومت اور جمی لائی کی قانو ٹیم کا کہ ہے کہ ان کی طبی ضروریات پوری کی جا رہا ہیں ۔
جمی لائی کی بہو کارمین سانگ ، جو اپ خاندان کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہ ہیں کا کہ ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کر ہیں اور وہ بڑا خاندا کھا بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کر تھے ۔
ان کی اونچی اواز کبھی بیٹی کو ڈرا دی تھی ، لیکن انہ دادا کے گھر جا بہت پسند تھا ۔
وہ سمجھ ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں ۔
کارمین سانگ کو یقین نہ کہ اج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیا کوئی جگہ رکھ ہے ۔
ان کے الفاظ میں اگر انکھ میں ذرے بھر گرد ا جا تو اپ اسے نکال دی ہیں ، ہے نا ؟

[21]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے سات فروری سے شروع ہو والے ٹی ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپ گروپ میچ کھیل سے انکار کے بعد شائقین کے ذہن میں یہ سوال گردش کر رہا ہے کہ اس دستبرداری کا پاکستان کے ورلڈ کپ میں سفر پر کیا اثر پڑ سک ہے اور اگر دون ٹیم ناک اوٹ مرحلے تک پہنچ ہیں تو کیا تب بھی پاکستان یہی فیصلہ کرے گا ۔
انڈیا اور پاکستان کی ٹیم ٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی مقابل کے لیا بنا گیا چار گروپس میں سے گروپ اے میں رکھی گیا ہیں ۔
ان مقابل کے بعد ہر گروپ سے دو ٹیم سپر ایٹ مرحلے کے لیا کوالیفائی کر گی ۔
اگر پاکستان اور انڈیا سپر ایٹ مرحلے میں پہنچ ہیں تو انھ الگ الگ گروپس میں رکھا گیا ہے یع یہ دون ٹیم ابتدائی مرحلے کے بعد سیمی فائنل یا فائنل میں ہی مد مقابل ا سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے انڈیا کے ساتھ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ نہ کھیل کی صورت میں دون ٹیم کے پوائنٹس اور رن ریٹ پر اثرات زیر بحث ہیں اور سوشل میڈیا صارفین ممکنہ نتائج کے حوالے سے منظر نامے تشکیل دے رہا ہیں ۔
پاکستان کی دستبرداری کا نتیجہ اس میچ میں انڈیا کی فتح اور دو یقی پوائنٹس کی شکل میں نکلے گا جبکہ پاکستان کو سپر ایٹ مرحلے میں جگہ بنا کے لیا اپ بقیہ میچ ایک اچھا رن ریٹ کے ساتھ جتی کی ضرورت ہو گی ۔
اگر بات رنز بنا کی اوسط یا رن ریٹ کی ہو تو ائی سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کی شق . . کے مطابق اگر کسی میچ میں ایک ٹیم کھیل سے انکار کرے تو دستبردار ہو والی ٹیم کا نیٹ رن ریٹ متاثر ہو گا جبکہ دوسری ٹیم کے رن ریٹ پر کوئی اثر نہ پڑے گا یع دستبرداری پاکستان کے اس ٹورنامنٹ میں رن ریٹ کو بھی متاثر کرے گی ۔
گروپ اے میں انڈیا اور پاکستان کے علاوہ امریکہ ، نمیبیا اور نیدرلینڈز کی ٹیم شامل ہیں ۔
بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان عامر میر سے پوچھا کہ کیا ٹورنامنٹ کے اگلے مراحل کے دوران بھی پاکستا ٹیم انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی تو ان کا کہ تھا اس کا فیصلہ وقت انے پر کیا جا گا اور یہ فیصلہ ہم پی سی بی نہ ، حکومت کرے گی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سیاسی وجہ کی بنیاد پر کھیل کے بائیکاٹ کی ایک طویل تاریخ رہا ہے اور ائی سی سی ٹورنامنٹس میں بھی اس کی کئی مثال مل ہیں ۔
سیاسی وجہ کی بنیاد پر کھیل کے بائیکاٹ کا ایک واقعہ میں پیش ایا جب سری لن نے ائی سی سی ٹرافی میں اسرائیل کے خلاف اپ میچ چھوڑ دیا اور پوائنٹس کھو دیا ۔
اس فیصلے سے سری لن نے ورلڈ کپ سے باہر ہو کا خطرہ بھی مول لیا ، تاہم بعد ازاں وہ کے ورلڈ کپ کے لیا کوالیفائی کر میں کامیاب ہو گیا ۔
اور کی دہائ میں اسٹریلیا ، ویسٹ انڈیز ، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ نے سیاسی یا مقام کی وجہ کی بنیاد پر کچھ میچ سے دستبرداری اختیار کی ۔
میں ویسٹ انڈیز خاتون کی ٹیم کو کے خاتون کے ورلڈ کپ میں شرکت کے لیا مدعو کیا گیا ، جس میں اسٹریلیا ، انگلینڈ ، انڈیا ، نیدرلینڈز اور میزبان نیوزی لینڈ شامل تھے ۔
لیکن ویسٹ انڈیز نے نیوزی لینڈ میں کے اپارٹائیڈ دور کے دوران جنوبی افریقہ کی رگبی ٹیم کی میزبا کے احتجاج کے طور پر حصہ نہ لیا ۔
نیدرلینڈز بھی مالی وجہ کی بنا پر شامل نہ ہو سکا ۔
ان دون ٹیم کی جگہ ایک انٹرنیشنل الیون نے لی ، جس میں انڈیا ، اسٹریلیا ، نیوزی لینڈ ، انگلینڈ اور نیدرلینڈز کے کھلاڑی شامل تھے ۔
میں انڈیا نے سری لن میں ہو والے ایشیا کپ میں شرکت سے انکار کیا کیونکہ وہ سری لن میں تمل باشند کے ساتھ سلوک پر تحفظات رکھ تھے ۔
میں انڈیا کی خاتون کی ٹیم نے ورلڈ کپ میں شرکت نہ کی ، کیونکہ ان کے داخلے کے اندراج کی باضابطہ کارروائی نہ کی گیا تھی ۔
یہ مسئلہ بیوروکریٹک الجھن اور سیاسی کھیل کی وجہ سے پیدا ہوا ۔
میں پاکستان نے کشمیر تنازع کی وجہ سے ایشیا کپ میں شرکت نہ کی ۔
کا ایشیا کپ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات اور کے بم دھماک کے بعد منسوخ کر دیا گیا ۔
میں اسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لن میں ہو والے اپ ورلڈ کپ میچز کے لیا سری لن کا دورہ منسوخ کر دیا ، اس وقت وہاں خانہ جن جاری تھی اور کولمبو میں بم دھماکہ بھی ہوا ۔
نتیج ، دون ٹیم گروپ میچ سے دستبردار ہو گئ اور بعد میں سری لن نے ہور میں فائنل میں اسٹریلیا کو شکست دی ۔
کے کرکٹ ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے کے خلاف میچ کھیل سے انکار کر دیا ۔
اس فیصلے کی وجہ زمبابوے کے صدر رابرٹ موگابے کی حکومت کے خلاف انسا حق کی خلاف ورز کے الزامات اور سکیورٹی خدشات بتا گیا ۔
برطانوی حکومت کی جانب سے زمبابوے میں سکیورٹی صورتحال پر تحفظات ظاہر کیا جا کے بعد انگلینڈ کے کھلاڑ کو ممکنہ خطرات کا اندیشہ تھا ، جس کے باعث ٹیم نے میچ فورفیٹ کر کا فیصلہ کیا ۔
اسی ٹورنامنٹ میں نیوزی لینڈ نے بھی کھلاڑ کی سلام کے خدشات کے پیش نظر کینیا کا سفر نہ کیا اور اپ میچ نہ کھیلا ۔
ابتدا میں انگلینڈ اور نیوزی لینڈ دون نے یہ امید ظاہر کی تھی کہ متعلقہ میچز کو کسی تیسرے ملک ، خصوصا جنوبی افریقہ ، منتقل کیا جا گا ، تاہم ایسا نہ ہو سکا اور قوانین کے تحت ان میچز کے پوائنٹس زمبابوے اور کینیا کو دے دیا گیا ۔
میں زمبابوے نے انگلینڈ میں ہو والے ٹی ورلڈ کپ کے میچ میں حصہ نہ لیا ، کیونکہ حکومت کے درمیان اختلافات کی وجہ سے کھلاڑ کو ویزا مل کا مسئلہ پیدا ہوا ۔
اس وقت زمبابوے کرکٹ کے چیئرپرسن پیٹر چنگو نے کہا تھا کہ انھ بتایا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کھلاڑ کو ویزا نہ دے سک اور اس صورتحال کے باعث ٹیم نے حصہ نہ لی کا فیصلہ کیا ۔
اس ٹی ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ نے زمبابوے کی جگہ لی تھی ۔
میں جب ڈھاکہ میں ایک اطالوی خیرا کارکن کو قتل کر دیا گیا تو اسٹریلیا کی انڈر کرکٹ ٹیم نے بنگلہ دیش کے انڈر ورلڈ کپ کے لیا سفر منسوخ کر دیا اسٹریلوی حکومت نے کرکٹ اسٹریلیا کو مشورہ دیا کہ کھلاڑ کو نہ بھیجا جا کیونکہ بنگلہ دیش میں اسٹریلوی مفادات کو خطرہ تھا ۔
اس کے نتیجے میں ائرلینڈ کو اسٹریلیا کی جگہ مدعو کیا گیا ۔
میں قرنطینہ کی پابند کے باعث نیوزی لینڈ نے ویسٹ انڈیز میں ہو والے انڈر ورلڈ کپ میں حصہ نہ لیا اور سکاٹ لینڈ نے ان کی جگہ لی ۔
، تصویر کا ذریعہ کی چیمپئنز ٹرافی پاکستان میں سال بعد پہلا ائی سی سی ٹورنامنٹ ہو والا تھا ۔
نومبر میں پاکستان کو میزبان کے طور پر تصدیق مل چکی تھی ، لیکن سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ کیا انڈیا جس نے کے بعد پاکستان میں میچ نہ کھیلا تھا وہاں کا سفر کرے گا یا نہ کیونکہ دون ملک کے درمیان سیاسی تعلقات کشیدہ تھے تاہم پاکستان نے کے ون ڈے ورلڈ کپ کے لیا انڈیا کا دورہ کیا تھا ۔
لیکن بی سی سی ائی نے کہا کہ انڈیا اپ چیمپئنز ٹرافی کے میچز کے لیا پاکستان نہ جا گا ، کیونکہ انھ حکومت سے اجازت نہ ملی ۔
دون بورڈز اور ائی سی سی کے درمیان کئی مذاکرات کے بعد کے دور کے لیا سمجھوتہ طے پایا کسی بھی ائی سی سی ٹورنامنٹ میں ، جو انڈیا یا پاکستان میں ہو ، دوسرے ملک کے میچز نیوٹرل مقام پر کھیل جائ گے ۔
نتیج ، کے چیمپئنز ٹرافی میں انڈیا کے میچز دبئی میں کھیلے گیا ۔
اسی دوران پاکستان نے خاتون کے ورلڈ کپ میں اپ میچز نیوٹرل مقام پر کھیل کا فیصلہ کیا تاکہ سکیورٹی اور سیاسی مسئلہ کا حل نکالا جا سکے ۔
انڈیا نے دبئی میں اپ بیس بنایا جبکہ پاکستان نے تمام میچز کولمبو میں کھیلے ۔
میں جب بی سی سی ائی نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمان کو ائی پی ایل کھیل سے روک دیا تو اس کے بعد بنگلہ دیش نے ٹی ورلڈ کپ میں حصہ نہ لی کا فیصلہ کیا اور بی سی بی نے سکیورٹی خدشات کی بنیاد پر اپ ٹیم انڈیا بھیج سے انکار کر دیا جس کے بعد ائی سی سی نے یہ کہ ہوا کہ ٹیم کو حفاظ نقطہ نظر سے کوئی خطرہ نہ ، ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا ۔
، تصویر کا ذریعہ کرکٹ کے مشہور صحافی ، کمنٹیٹر اور تجزیہ کار جیرڈ کیمبر کے مطابق یہ کہ کہ سیاست کرکٹ میں مداخلت نہ کر ، درست نہ بلکہ سیاست تو کرکٹ کی اوپننگ کر ہے ۔
ابتدا ہی سے سیاست نے اس کھیل کو محدود رکھا ہے اور اب ہم ای ورلڈ کپ کے قریب ہیں جس میں سیاست کی وجہ سے ایک ٹیم شامل نہ ہے اور دوسری نے ایک کے خلاف میچ کھیل سے انکار کر دیا ہے ۔
اپ یوٹیوب چینل پر ایک ویڈیو میں جیرڈ کہ ہیں کہ کرکٹ نے قوم تعمیر کیں مگر انھی ملک کی سیاست نے اکثر اس کھیل کو تقسیم کر کی کوشش کی ۔
سیاست ایک عجیب شے ہے ۔
سب چاہ ہیں کہ اسے کھیل سے الگ رکھا جا مگر یہ ای ہی ہے جی پا سے گیلا پن الگ کر کی کوشش کر ۔
سیاست کو کسی چیز سے مکمل طور پر الگ نہ کیا جا سک ، کیونکہ اس کی فطرت ہی یہی ہے کہ وہ ہر چیز سے جڑ جا ہے ۔
وہ کی ایشز سیریز میں رڈز کے میدان میں ایک سٹمپنگ کے واقعے کی مثال دی ہیں جس پر دون ملک کے وزرا اعظم انگلینڈ اور اسٹریلیا نے تبصرے کیا ۔
یہ اس لیا نہ تھا کہ وہ کھیل سے غیر معمولی محبت رکھ تھے ، بلکہ اس لیا کہ یہ عوامی مقبولیت حاصل کر کا ایک اسان ذریعہ تھا ۔
اسی طرح اسٹریلیا کے سینڈ پی سکینڈل پر بھی ایک سابق وزیر اعظم نے غیر ضروری طور پر اسے بڑا سیاسی مسئلہ بنا دیا ۔
جیرڈ کہ ہیں کہ حالیہ برس میں جنوبی افریقہ کی حکومت کی کرکٹ انتظامیہ میں مداخلت ، امریکہ میں ٹی ٹوئنٹی لیگ کا سیاست کی زد میں انا اور یہ حقیقت کہ موجودہ ائی سی سی چیئرمین انڈیا کے وزیر داخلہ کے بیٹے ہیں ۔
یہ سب اس بات کی مثال ہیں کہ سیاست کرکٹ کے ہر درجے میں موجود ہے ۔
یہ کھیل ہمیشہ پی اور سیاست کے امتزاج سے چل رہا ہے ۔
ورلڈ کپ کا تصور بھی پیسہ کما کے لیا ہی سام ایا اور وقت کے ساتھ ہر تبدیلی نے کرکٹ میں مزید سرمایہ لا کا راستہ نکالا ۔
ماضی میں اگر کسی ٹیم کو کسی ملک میں کھیل پر اعتراض ہو تو وہ میچ نہ کھیل کا فیصلہ کر کے پوائنٹس سے دستبردار ہو جا تھی ۔
تاہم اب کرکٹ ایک ارب ڈالر کی صنعت بن چکی ہے ۔
ای میں انڈیا کا پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی کھیل سے انکار محض فورفیٹ تک محدود نہ رہا ۔
میچ چاہے کہ بھی کھیلا جا پاکستان اور انڈیا دون ہی ایک دوسرے کی شمولیت سے مالی فائدہ اٹھا ہیں ۔
جیرڈ کے مطابق یہی وہ نکتہ ہے جہاں کرکٹ کی کمزور گورننس نما ہو جا ہے ۔
اگر یہ کھیل مضبوط نظم و نسق اور ایک ہی مارکیٹ پر انحصار سے ازاد ہو تو بہتر فیصلے ممکن تھے ۔
مگر کرکٹ ہمیشہ سے متضاد مفادات کا ایک نازک اتحاد رہا ہے ۔

[22]
غزہ شہر کے ایک مصروف بازار میں ایک شخص بڑا مہارت سے ایک پرا اور پیلا شیکل کا نوٹ دیکھ رہا ہے ۔
وہ اسے سیدھا کر ہے اور اس کے مدھم رنگ کو پنسل کے ہل استعمال سے بہتر بنا ہے ۔
یہ شخص برا ابو العون ہے جنھ اصولا یونیورسٹی میں زیر تعلیم ہو چاہیا ۔
لیکن حال نے انھ مجبور کر دیا ہے کہ وہ سڑک کنارے ایک چھوٹا سے میز پر نوٹ کی مرمت کر کے گزر بسر کر رہا ہیں ۔
وہ معمولی معاوضہ لے کر لوگ کے لیا کرنسی کو قابل استعمال بنا ہیں ۔
غزہ میں نوٹ کی مرمت کا کام اب ایک نیا اور بڑھ ہوا کاروبار بن چکا ہے ۔
میں حماس کے اسرائیل پر حملے اور اس سے شروع ہو والی تباہ کن جنگ کے بعد اسرائیل نے غزہ میں کرنسی نوٹ کی ترسیل سمیت زیادہ تر سامان کی فراہمی روک رکھی ہے ۔
زیادہ تر بینک اسرائیلی حمل میں تباہ ہو گیا اور کئی لوٹ لیا گیا ۔
اگرچہ سات ہف قبل جنگ بندی کے بعد کچھ شاخ دوبارہ کھل گیا ہیں لیکن اب بھی اے ٹی ایم کام نہ کر رہا ۔
لوگ کو کھا پی اور ضروریات کے لیا نقد رقم چاہیا جس کی وجہ سے وہ غیر رسمی منی ڈیلرز کے پاس جا ہیں جو ڈیجیٹل ٹرانسفر کو نقد میں تبدیل کر کے لیا بھاری کمیشن لی ہیں ۔
اس صورتحال نے ای والٹس اور موبائل منی ٹرانسفر ایپس کے استعمال میں بھی زبردست اضافہ کر دیا ہے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ موجودہ ہر نوٹ کی اہمیت پہلے سے کہ زیادہ بڑھ گیا ہے ، چاہے وہ کت ہی پرا یا پھٹا ہوا کی نہ ہو ۔
یہی وجہ ہے کہ ابو العون کا کام اہم ہو گیا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ میرے اوزار سادہ ہیں ایک سکیل ، پنسل ، رنگین پنسل اور گوند ۔
جنگ بندی نے مالی حال نہ بدلے ۔
میں جو کر رہا ہوں ، وہ لوگ کی خدمت ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی دو سالہ شدید جنگ کے نتیجے میں غزہ کی معیشت اس حد تک تباہ ہو چکی ہے کہ اقوام متحدہ کی ایک نیا رپورٹ کے مطابق لاکھ سے زیادہ ابادی مکمل غربت میں دھکیل دی گیا ہے ۔
یو این کانفرنس ان ٹریڈ اینڈ ڈیولپمنٹ کے مطابق پانچ میں سے چار افراد بے روزگار ہیں اور جن کے پاس امد یا بچت ہے ، وہ بھی نقد رقم تک رسائی کے لیا جدوجہد کر رہا ہیں ۔
ایک بے گھر شخص نعمان ریحان کا کہ ہے کہ یہ صرف اذیت ہے اور کچھ نہ ۔
امد کی کمی ، نقدی کی کمی ، بینک سے پی کا بہاو ختم ۔
جنگ کے اغاز میں اسرائیلی حمل نے ای بینک کو نشانہ بنایا جن پر الزام تھا کہ وہ حماس سے جڑے ہیں ۔
ان کے کرز مسلح فلسطی گروہ نے لوٹ لیا ، جن میں کچھ حماس سے تعلق رکھ والے سمجھے جا ہیں ۔
فلسطین مانیٹری اتھارٹی کے مطابق تقریبا کروڑ ڈالر نقدی چوری ہوا ۔
اسرائیلی دفاعی ادارے کوگات نے تصدیق کی کہ سیاسی حکم کے تحت اور حماس کے نقدی پر انحصار کی وجہ سے اسرائیل نے غزہ میں نقدی رقم کو داخل ہو سے رو ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ نوٹ کی کمی نے خریدار اور فروخت کنندہ دون کے لیا مسئلہ پیدا کر دیا ہیں ۔
غزہ کے ایک دکاندار زکریا اجور کہ ہیں لوگ اب خراب یا ٹیپ لگے نوٹ قبول نہ کر ۔
وہ مزید بتا ہیں کہ چھوٹا سکے تقریبا پید ہیں اور جب مل بھی ہیں تو افراط زر کی وجہ سے ان کی کوئی خاص قدر نہ رہ ۔
اب غزہ شہر میں بینک اف فلسطین کے باہر لمبی قطار لگ ہیں جہاں لوگ صرف منجمد اکاونٹس کو فعال کر سک ہیں ، نیا اکاونٹ کھول سک ہیں یا ایپ پر رجسٹر ہو سک ہیں ۔
ایک خاتون اسماء اللدا کہ ہیں کہ یہ پورا عمل افراتفری اور ہجوم سے بھرا ہے ۔
ہم صبح چھ بجے اٹھے ، بچہ کو خیمے میں چھوڑا اور سب کچھ پیچھے چھوڑ کر بینک ائے ۔
خان یونس میں بینک شدید نقصان کے باعث نہ کھل سکے اس لیا لوگ مرکزی غزہ کا رخ کر ہیں ۔
ایک بزرگ ابو خلیل بتا ہیں کہ وہ دن بھر قطار میں لگے رہا لیکن بینک میں داخل نہ ہو سکے ۔
ان کی ماہانہ تنخواہ تقریبا شیکل ہے مگر اس کا نصف کمیشن میں چلا جا ہے ۔
جنگ کے دوران کئی چھوٹا کاروباری افراد نے نقدی کی ضرورت کو دیکھ ہوا الیکٹرانک ٹرانسفر کو نقد میں تبدیل کر پر بھاری کمیشن لی شروع کر دیا جو کبھی کبھار فیصد تک پہنچ گیا تھا ۔
مگر اب اس میں کچھ کمی ائی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک منی ڈیلر نے کہا کہ ہمارا کام مارکیٹ کی سرگرمی اور سامان کے داخلے سے جڑا ہے ۔
جب اشیا اتی ہیں تو کمیشن کم ہو کر فیصد تک ا جا ہے ، لیکن جب بارڈر بند ہو تو شرح بڑھ جا ہے ۔
ایوالٹس اور بینک ایپس کے ذریعے ٹرانزیکشنز عام ہو گیا ہیں ۔
فلسطین مانیٹری اتھارٹی نے فوری لین دین کے لیا نیا نظام متعارف کرایا ہے ۔
بینک اف فلسطین کے مطابق غزہ میں اب پانچ لاکھ سے زائد ایوالٹ صارفین ہیں ، جو بغیر انٹرنیٹ یا ایپ کے ، صرف موبائل ٹیکسٹ سے لین دین کر سک ہیں ۔
یونیسیف اور ورلڈ فوڈ پروگرام جی ادارے ایوالٹس کے ذریعے براہ راست مالی امداد فراہم کر رہا ہیں ۔
یونیسیف کے مطابق گذشتہ سال سے تقریبا دس لاکھ افراد کو نقد امداد دی گیا ، جن میں نصف بچے ہیں ۔
یونیسیف کے جاناتھن کرکس کہ ہیں کہ فون اب ادائی کارڈ کی طرح استعمال ہو ہے ۔
لوگ زیادہ تر رقم کھا ، پا ، صفائی کے سامان اور بجلی پر خرچ کر ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ انھ نے خود دیکھا کہ لوگ دو کلو ٹماٹر ڈالر اور پانچ کلو پیاز ڈالر میں خرید رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ حانان ابو جاہل غزہ شہر سے بے گھر ہو کر ایک کیمپ میں رہ ہیں ۔
انھ یونیسیف سے شیکل کی امداد ملی جس سے انھ نے چاول ، دال اور پاس خریدا ۔
لیکن وہ کہ ہیں کہ میرے بچے سبزی ، پھل ، گوشت اور انڈے چاہ ہیں ۔
مگر قیمت ات زیادہ ہیں کہ خرید ممکن نہ ۔
امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے امن منصوبے میں غزہ کی تعمیر اور ترقی کے وعدے ہیں لیکن عملی تفصیلات نہ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق غزہ اس وقت اپ تاریخ کے بدترین معاشی بحران سے گزر رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ غزہ شہر میں برا ابو العون ایک مرمت شدہ نوٹ کو روش میں دیکھ ہیں ۔
ان کے پاس مزید گاہک انتظار کر رہا ہیں جو ان کے ایک بورڈ سے متاثر ہیں جس پر لکھا ہے اعلی مہارت کے ساتھ مرمت ، بغیر ٹیپ کے ۔
وہ کہ ہیں کہ میری خواہش ہے کہ یہ جنگ مکمل ختم ہو تاکہ میں سکون محسوس کر سک ، تعلیم حاصل کر سک اور ڈگری کے ساتھ کام کر سک ۔
غزہ میں ہم صرف زندہ ہیں ، انسان نہ رہا ۔

[23]
، تصویر کا ذریعہ یہ تحریر پہلی مرتبہ بی بی سی کے صفحات پر اگست کو شائع ہوا تھی ، جسے اج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا گیا ہے ۔
سات مارچ کو ڈھاکہ کا ریس کورس گراونڈ لوگ سے کھچا کھچ بھرا ہوا تھا ۔
تقریبا لاکھ افراد اپ ہاتھ میں بانس کی ٹھ لیا ہوا یہاں موجود تھے ، ٹھ لی کا مقصد کسی ممکنہ حملے سے بچاو کی تیاری نہ تھا بلکہ یہ مزاحمت کا استعارہ تھا ۔
مجمے کی طرف سے ازادی کے حق میں نعرے تھم کا نام نہ لے رہا تھے جبکہ اس دوران ایک فوجی ہیلی کاپٹر جائزہ لی کے لیا او فضا میں محو پرواز تھا ۔
وفاق کی جانب سے جاری کردہ ایک حکم کی خلاف ورزی کر ہوا ریڈیو پاکستان کا ڈھاکہ سٹیشن مشرقی پاکستان میں شیخ مجیب کی تقریر کو براہ راست نشر کر کی حتمی تیاری کر رہا تھا ۔
شیخ مجیب نے مجمے سے خطاب کر شروع کیا ۔
درحقیقت یہ محض ایک سیاسی تقریر نہ تھی بلکہ پاکستان میں فوجی حکمرا کے خلاف ایک کھلا چیلنج تھا ۔
بعد ازاں اس تقریر کو برصغیر میں سیاسی رہنما کی جانب سے کی جا والی تقریر میں بڑا مقام حاصل ہوا ۔
اس تقریر کے چند روز بعد پاکستان کے صدر یحیی خان اس مسئلے کا سیاسی حل تلاش کر ڈھاکہ پہنچ گیا ۔
فوری طور پر ای اشارے مل رہا تھے کہ یحیی خان مشرقی پاکستان موجودہ بنگلہ دیش کے عام کے اقتدار کے حوالے کر کے مطالبے کو مسترد کر جا رہا ہیں ۔
مارچ کو جب شیخ مجیب صدر یحیی سے بات کر صدر کی رہائش گاہ گیا تو ان کی گاڑی پر بنگلہ دیشی جھنڈا تھا ، وہ یہ ظاہر کر چاہ رہا تھے کہ وہ ایک ازاد بنگالی ریاست کے رہنما بن گیا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ مارچ کی شام تک یہ خبر پھیل شروع ہو گئ کہ صدر یحیی خان اپ وفد کے ہمراہ ڈھاکہ سے واپس پاکستان ا گیا ہیں ۔
جس کے بعد رات کے ساڑھے گیارہ بجے اپریشن سرچ لائٹ شروع ہو چکا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سید بدر الاحسن اپ کتاب فرام ریبل ٹو فاونڈنگ فادر میں لکھ ہیں کہ شیخ مجیب کی بڑا بیٹی حسینہ واجد نے انھ بتایا کہ فوج کی جانب سے گولی چل کی اواز سن ہی شیخ مجیب نے ایک وائرلیس پیغام بھیج کر بنگلہ دیش کی ازادی کا اعلان کیا ۔
شیخ مجیب نے کہا کہ میں بنگلہ دیش کے لوگ سے مطالبہ کر ہوں کہ وہ جہاں کہ بھی ہوں اور جو کچھ بھی ان کے ہاتھ میں ہے ، اس کے ساتھ فوج کے خلاف مزاحمت کر ۔
اپ کی لڑائی اس وقت تک جاری رہ چاہیا جب تک پاکستا فوج کے ہر سپاہی کو بنگلہ دیش کی سرزمین سے بے دخل نہ کر دیا جا ۔
اسی رات ایک بجے کے قریب پاکستا فوج کے چند اہلکار شیخ مجیب کے گھر دھان منڈی پہنچے جہاں شیخ مجیب ان کا پہلے سے انتظار کر رہا تھے ۔
شیخ مجیب کے گھر کے گیٹ پر پہنچ ہی فوج نے گول برسا شروع کر دیں ۔
ایک مقامی سیکورٹی گارڈ ، جو دروازے پر سیکورٹی کی دیکھ بھال کر رہا تھا ، کو بھی گولی لگی اور وہ موقع پر ہی دم توڑ گیا ۔
ایک فوجی افسر نے لاوڈ سپیکر پر اعلان کیا کہ شیخ مجیب ہتھیار ڈال دیں ۔
تھوڑی دیر بعد شیخ مجیب نیچے ا گیا جہاں سپاہ نے انھ جیپ میں بٹھایا اور چلے گیا ۔
شیخ مجیب کو گرفتار کر والی ٹیم کے انچارچ نے وائرلیس پر پیغام بھیجا کہ پنجرے میں بڑا پرندہ ، چھوٹا پرندہ اڑ گیا ۔
بدر الاحسن لکھ ہیں شیخ مجیب کو تین دن تک چھاو کے ادم جی کالج میں رکھا گیا اور پھر سخت سکیورٹی میں مغربی پاکستان لے جایا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں انھ میان جیل میں قید رکھا گیا ۔
شیخ مجیب تقریبا نو ماہ تک اسی جیل میں رہا ۔
دسمبر میں ایک فوجی ٹربیونل نے انھ موت کی سزا سنائی ۔
اسی دوران پاکستان کا اقتدار ذوالفقار علی بھٹو کے ہاتھ میں ا گیا ، جن کے احکامات پر مجیب کو میان جیل سے نکال کر راولپنڈی کے قریب ایک گیسٹ ہاوس میں لے جایا جا ۔
کلدیپ نیئر اپ سوانح عمری بیونڈ دی ئنز میں لکھ ہیں کہ مجیب نے مجھے بتایا کہ ایک دن اچانک بھٹو ان سے گیسٹ ہاوس میں مل ائے ۔
مجیب نے ان سے پوچھا ، اپ یہاں کی ائے ؟
بھٹو نے جواب دیا ، میں پاکستان کا صدر ہوں ، لیکن مجیب نے اس پر کہا کہ اس عہدے پر میرا حق ہے ۔
اس پر بھٹو سیدھے اپ پوائنٹ پر ا گیا اور پیشکش کی کہ اگر شیخ مجیب راضی ہو جائ تو خارجہ امور ، دفاع اور مواصلات کے محکمے مل کر چلا جا سک ہیں ۔
کلدیپ نیئر نے بی بی سی کو یہ بھی بتایا کہ شیخ مجیب نے کہا کہ اس وقت میں اپ کی تحویل میں ہوں ، میرے لیا اپ لوگ سے مشورہ کیا بغیر کوئی وعدہ کر ممکن نہ ہو گا ۔
بنگلہ دیش کے سابق وزیر خارجہ ڈاکٹر کمال حسین ، جو اس وقت شیخ مجیب کے ساتھ پاکستا جیل میں تھے ، بھی اس کی تصدیق کر ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ بھٹو اخری دم تک شیخ مجیب پر پاکستان کے ساتھ کسی نہ کسی طرح کے تعلقات قائم رکھ کے لیا دباو ڈال رہا ۔
جس دن شیخ کو رہا کیا جا تھا اور وہ لندن جا والے تھے ، بھٹو نے کہا کہ وہ ایک دن مزید قیام کر کیونکہ اگلے دن شاہ ایران ا رہا تھے اور وہ ان سے مل چاہ تھے ۔
شیخ سمجھ گیا کہ وہ شاہ ایران سے ان پر دباو ڈلوا چاہ ہیں ۔
اس پر شیخ مجیب نے کہا کہ انھ بھٹو کی تجویز قبول نہ اور یہ کہ انھ گیسٹ ہاوس سے دوبارہ جیل بھیجا جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جنوری کی رات بھٹو خود مجیب اور کمال حسین کو چھوڑ راولپنڈی کے چکلالہ ایئرپورٹ گیا ۔
انھ نے ایک لفظ کہے بغیر مجیب کو الوداع کیا اور مجیب بھی پیچھے مڑ کر دیکھے بغیر تیزی سے جہاز کی سیڑھ چڑھ گیا ۔
دو دن لندن میں رہ کے بعد مجیب جنوری کی شام ڈھاکہ روانہ ہو گیا ۔
راس میں وہ چند گھنٹ کے لیا نیا دہلی میں رکے ۔
ڈاکٹر کمال حسین یاد کر ہوا کہ ہیں کہ اس وقت کے انڈین صدر ، وزیر اعظم اندرا گاندھی ، ان کی پوری کابینہ ، تین افواج کے سربراہان اور مغربی بنگال کے وزیر اعلی سدھارتھ شنکر را شیخ مجیب کے استقبال کے لیا دہلی کے ہوائی اڈے پر موجود تھے ۔
فوجی چھاو کے میدان میں ایک جلسہ عام میں مجیب نے بنگلہ دیش کی ازادی کی جدوجہد میں مدد کر پر ہندوستا عام کا شکریہ ادا کیا ۔
شیخ مجیب نے انگریزی میں تقریر شروع کی ، لیکن اس وقت سٹیج پر موجود اندرا گاندھی نے ان سے بنگالی زبان میں تقریر کر کی درخواست کی ۔
دہلی میں دو گھنٹے قیام کے بعد مجیب جب ڈھاکہ پہنچے تو ڈھاکہ کے ہوائی اڈے پر تقریبا دس لاکھ لوگ ان کے استقبال کے لیا موجود تھے ۔
شیخ مجیب ، جن کا پاکستا جیل میں نو ماہ گزار کی وجہ سے وزن کافی کم ہو چکا تھا ، اپ دائ ہاتھ سے اپ لمبے بال کو پیچھے کر ہوا اگے بڑھے جہاں تاج الدین احمد نے اپ قائد کو اپ بانھ میں لپیٹ لیا اور دون کی انکھ سے انسو جاری ہو گیا ۔
انھ نے ریس کورس گراونڈ میں کھ کے ہجوم کے سام رابندر ناتھ ٹیگور کو یاد کیا ۔
شیخ مجیب نے ٹیگور کا حوالہ دی ہوا کہا کہ اپ نے ایک بار یہ شکایت کی تھی کہ بنگال کے لوگ صرف بنگالی ہی رہا ، سچے انسان نہ بنے ۔
ڈرامائی انداز میں مجیب نے کہا اے عظیم شاعر ، واپس او ، اور دیکھو کہ تمھارے بنگالی لوگ کی ان شاندار انسان میں بدل گیا ہیں جن کا تم نے کبھی تصور کیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ شیخ مجیب نے اقتدار سنبھالا اور جنگ سے تباہ شدہ بنگلہ دیش کی تعمیر نو شروع کی ۔
لیکن ان کی کہا کا ایک افسوسناک انجام ہوا ۔
تک معاملات ان کے ہاتھ سے نکل لگے ۔
کرپشن بڑھ لگی اور اقربا پروری کو ہوا مل لگی ۔
عام میں بے اطمینا کے ساتھ ساتھ بنگلہ فوج میں بھی بے اطمینا بڑھ لگی ۔
اگست کی صبح بنگلہ دیشی فوج کے کچھ جونیئر افسر نے شیخ مجیب کی رہائش گاہ پر حملہ کر دیا ۔
اپ گھر کے باہر گولی چل کی اواز سن ہی شیخ مجیب نے بنگلہ دیش کے ارمی چیف جنرل شفیع اللہ کو فون ملایا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا جنرل شفیع اللہ نے بتایا تھا کہ مجیب بہت غصے میں تھے ۔
مجیب نے جنرل شفیع سے کہا کہ تمہارے سپاہ نے میرے گھر پر حملہ کیا ہے ۔
ان کو واپس انے کا حکم دیں ۔
میں نے مجیب سے پوچھا کیا اپ اپ گھر سے باہر ا سک ہیں ؟
یہاں سید بدرالاحسن ارمی چیف کے رویا پر سوال اٹھا ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ اپ اپ ملک کے صدر سے ایسی بات کی کہہ سک ہیں ، کیا اپ سوچ رہا تھے کہ وہ ایسی صورتحال میں گھر سے باہر ا جائ جب چار طرف گول چل رہا ہوں ۔
گھر پر حملے کے بعد شیخ مجیب بالائی منزل سے نیچے انے کے لیا سیڑھ اتر رہا تھے جب فوجی اہلکار نے ان پر فائرنگ کی ۔
مجیب منہ کے بل گرے ، ان کا پسندیدہ پائپ ابھی تک ان کے ہاتھ میں تھا ۔
اور اس کے بعد اس گھر میں موت کا رقص شروع ہوا ۔
سب سے پہلے بیگم مجیب کو گولی ماری گیا ۔
پھر ان کے بیٹے شیخ جمال کی باری ائی ۔
گھر میں موجود ان کی دون بہو کو بھی نہ بخشا گیا اور یہاں تک کہ ان کے سب سے چھوٹا بیٹے سالہ رسل مجیب کو موت کے گھاٹ اتار دیا گیا ۔
اس پورے گھرا کی صرف دو بیٹ ہی زندہ رہ کیونکہ اس وقت وہ گھر میں نہ بلکہ جرم میں تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سبھاش چکرور ماضی میں ٹائمز اف انڈیا کے دہلی میں بیورو چیف رہ چکے ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ بنگلہ دیش میں ہندوستان کے اس وقت کے ہائی کمشنر ثمر سین ان کے دوست تھے اور انھ نے ہی انھ بتایا تھا کہ اس دن اصل میں شیخ مجیب کے گھر میں کیا ہوا تھا ۔
انھ نے کہا کہ جب یہ لوگ بنگلہ دیشی فوج کے اہلکار مجیب کے گھر میں داخل ہوا تو وہ کمرے سے باہر نکل ائے ۔
انھ لگا کہ وہ غلطی سے ان کے گھر میں داخل ہو گیا ہیں ۔
انھ اندازہ نہ تھا کہ وہ انہ مار ائے ہیں ۔
انھ اور ان کے اہلخانہ کو بے رحمی سے مارا گیا اور بعدازاں ان کی شیں ایک فوجی ٹرک میں ڈال دی گئ ۔
اگست کی صبح فوج نے تمام شیں اکٹھی کیں اور شیخ مجیب کے علاوہ باقی سب مقتول اہلخانہ کو کو بنا قبرستان میں ایک بڑا گڑھے میں دفن کر دیا گیا ۔
مجیب کی میت کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے ان کے ابائی گا تن پارہ پہنچایا گیا ۔
فوج نے اس موقع پر ان کے گا کو گھیرے میں لے لیا تاکہ لوگ ان کی نماز جنازہ میں شرکت نہ کر سک ۔
فوج کا اصرار تھا کہ مجیب کی میت کو جلد از جلد دفن کیا جا لیکن گا کے ایک مولا اس بات پر بضد تھے کہ میت کو غسل دیا بغیر دفن نہ کیا جا سک ۔
بدر الاحسن لکھ ہیں کہ نہلا کے لیا صابن دستیاب نہ تھا اور اخر میں ان کی میت کو کپڑے دھو والے صابن سے نہلایا گیا اور انھ مقامی قبرستان میں اپ والد کے پہلو میں دف دیا گیا ۔
اس شام جب بارش شروع ہوا تو تھم کا نام نہ لے رہا تھی ۔
گا کے بزرگ کو یہ کہ سنا گیا کہ شاید قدرت بھی اس بے دردی کو برداشت نہ کر سکی جس سے مجیب کو مارا گیا ۔
لیکن اسے ستم ظریفی کہا جا یا کچھ اور کیونکہ اس شام بنگلہ دیش کے بابا قوم کے لیا انسو بہا والے بہت کم تھے ۔

[24]
، تصویر کا ذریعہ یکم جون کو سے زیادہ یوکری ڈرون روس میں فضائیہ کے اڈ پر حملہ اور ہوا اور ان روسی بمبار طیار کو نشانہ بنایا جو طویل فاصلے تک مار کر والے میزائل اور جوہری ہتھیار لے جا کی صلاحیت رکھ تھے ۔
یوکرین کی ملٹری انٹیلیجنس ایجنسی ایس بی یو کی جانب سے میڈیا کو فراہم کی گیا معلومات کے مطابق ڈرونز کو لکڑی کے کیبنز میں چھپا گیا ٹرک کے ذریعے روس سمگل کیا گیا ۔
یہاں سے ان ٹرک کو ہوائی اڈ پر لے جایا گیا ، جن کے ڈرائیور کو شاید ٹرک میں موجود سامان کی حقیقت کا اندازہ نہ تھا ۔
روسی فضائیہ کے اڈ کے قریب پہنچ کر ڈرون لانچ کیا گیا اور اہداف کی طرف بھیجے گیا ۔
اپریشن کی نگرا کر والے یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنس نے سوشل میڈیا پر کہا کہ اس جرات مندانہ حملے میں ڈرون استعمال کیا گیا ، جن کی تیاری میں ایک سال ، چھ ماہ اور نو دن لگے ۔
درحقیقت حالیہ دن میں یہ دوسرا موقع ہے جب دو ملک کے درمیان تنازع یا جنگ میں ڈرون کے استعمال پر بات ہو رہا ہے ۔
اس سے قبل انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع کے دوران ڈرون وار کے بارے میں کافی بحث ہوا تھی ۔
پاکستان انڈیا تنازع کے دوران کئی تجزیہ کار نے دعوی کیا تھا کہ دون ملک کی جانب سے ڈرونز کا استعمال تنازعات کے ایک نیا دور کا اغاز ہے ، جسے ڈرون دور کہا جا سک ہے ۔
اس دور میں بغیر پائلٹ کے ہتھیار یع ڈرون میدان جنگ کے حال اور سمت کا فیصلہ کر گے ۔
یوکرین کی جانب سے روسی فضائیہ کے خلاف کیا گیا اس اپریشن کو سپائیڈر ویب کا نام دیا گیا اور اسے یوکرین کی جانب سے روس پر کیا گیا اب تک کا سب سے مہلک حملہ قرار دیا جا رہا ہے ۔
دعوی کیا جا ہے کہ یوکرین اس اپریشن کی تیاری گذشتہ کئی مہین سے کر رہا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی خود ایس بی یو کی جانب سے افشا ہو والی معلومات سے پتہ چل ہے کہ کئی چھوٹا ڈرون خفیہ طور پر روس میں پہنچا گیا تھے ۔
اس کے بعد انھ یوکرین سے سینکڑ میل دور چار مختلف مقامات پر لے جایا گیا اور فوجی ایئربیس پر دور سے لانچ کیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اس حملے میں ہو والے نقصان کے بارے میں دون فریق نے متضاد دعوے کیا ہیں ۔
یوکرین کا کہ ہے کہ اس نے ڈرون حملے میں سے زائد روسی بمبار طیار کو نشانہ بنایا ہے ۔
جبکہ روسی وزارت دفاع نے تصدیق کی ہے کہ ملک میں پانچ مقامات پر حملے ہوا ہیں جن میں دو مقامات پر طیار کو نقصان پہنچا ہے اور دیگر مقامات پر کیا گیا تمام حمل کو کام بنا دیا گیا ۔
بی بی سی ازادانہ طور پر ان دعو کی تصدیق نہ کر ۔
لیکن تمام دفاعی تجزیہ کار اس بات کی تصدیق کر رہا ہیں کہ یوکرین کا یہ حملہ بے مثال ہے ۔
خاص طور پر جس انداز میں ڈرونز کو روس پہنچایا گیا اور پھر سیٹلائٹ یا انٹرنیٹ لنکس کے ذریعے دور سے اہداف پر داغا گیا ، وہ غیر معمولی تھا ۔
بین الاقوامی اور سٹریٹیجک امور کی ماہر ڈاکٹر سواس راو کا کہ ہے کہ انڈیا اور دیگر ملک جو اپ ڈرون سسٹم تیار کر رہا ہیں ، اس اپریشن سے بہت سی چیز سیکھ سک ہیں کیونکہ اپریشن سپائیڈر ویب سے پتہ چل ہے کہ مستقبل میں لڑی جا والی جنگ کی نوعیت کیا ہو گی ۔
مثال کے طور پر چھوٹا ملک ٹیکنالوجی اور نیا ایجادات کی مدد سے بڑا اور طاقتور ملک کا کس طرح سے مقابلہ کر سک ہیں اور ای میں انڈیا کو اس سمت میں اپ قدم تیز کر ہوں گے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی سے بات کر ہوا سواس راو نے کہا کہ اگر انڈیا دفاعی شعبے میں ہو والی نیا تکنی ایجادات کے ساتھ ہم اہنگ رہ چاہ ہے ، تو ہم فوجی منصوب میں تاخیر جی معاملے کو نظر انداز نہ کر سک ۔
یاد رہا کہ ابھی چند روز قبل انڈین فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل امر پریت سنگھ نے دفاعی خریداری کے منصوب میں تاخیر پر تنقید کی تھی اور کہا تھا کہ ان کے علم کے مطابق اب تک ایک بھی منصوبہ وقت پر مکمل نہ ہوا ۔
سواس راو ان نکات پر روش ڈال ہوا کہ ہیں کہ انڈیا کے ڈرون مشن میں بہتری ضرور ائی ہے لیکن اگر ہم دنیا میں قائم کیا گیا اعلی معیارات کو دیکھ تو ہم مقابلے میں نہ ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکستان کے ساتھ حالیہ تنازع میں ہم نے چین اور تر کے ڈرونز کا مقابلہ کیا لیکن وہ بنیادی سطح کے ڈرون تھے ، ایسی صورتحال میں اگر ہم یہ مان لیں کہ دنیا میں ٹیکنالوجی ترقی کر رہا ہے ، اگر کوئی ہائی ٹیک ڈرون ہم پر حملہ کر ہے تو بڑا نقصان کا امکان ہو سک ہے ۔
سواس راو کا کہ ہے کہ یوکرین کا یہ ڈرون اپریشن اس لیا ات مشہور ہوا ہے کیونکہ یوکرین کے پاس نہ تو مناسب فضائیہ ہے اور نہ ہی فوج ۔
وہ حالت جنگ میں ہیں اور جنگ میں رہ ہوا انھ نے ایسا ڈرون سسٹم تیار کیا ہے جس نے سرحد کے اندر جا کر دنیا کی دوسری مضبوط فوجی طاقت کو نقصان پہنچایا ہے ۔
سینٹر فار سٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز ایک معروف تھنک ٹینک ہے جو سکیورٹی اور خارجہ پالیسی سے متعلق موضوعات پر تحقیق کر ہے ۔
اس تھنک ٹینک سے منسلک کٹری بونڈر نے اپ مضمون میں ان سٹریٹجک اسباق پر روش ڈالی ہے جو یوکرین کے اپریشن سپائیڈر ویب سے سیکھے جا سک ہیں ۔
بونڈر لکھ ہیں کہ اس اپریشن نے ثابت کیا کہ کم لاگت والے ، اوپن سورس ڈرون سسٹم میں ارب ڈالر کے دفاعی الات کو موثر طریقے سے تباہ کر کی صلاحیت ہے ۔
بونڈر لکھ ہیں کہ یوکرین نے اپ اہداف کو حاصل کر کے لیا مصنوعی ذہانت کے نظام استعمال کیا ، جس سے وہ ڈرون کے معیار سے قطع نظر حملے کر کے قابل ہوا ۔
یوکرین نے اس بات کو بھی یقی بنایا کہ روس حملے میں استعمال ہو والے الات ، جی ڈرون یا ان کے لانچ سسٹم کا مطالعہ نہ کر سکے ۔
دفاعی ماہر راہل بیدی کے مطابق یوکرین کی جانب سے حملے کے لیا استعمال کیا جا والے ڈرونز کو کواڈ کاپٹر کہ ہیں ۔
ان کے مطابق یوکری حملے سے ظاہر ہو ہے کہ اپ سس اور موثر طریقے سے دشمن پر حملہ کر سک ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ اج کے دور میں دشمن کی سرحد میں گھس یا اسے نقصان پہنچا کے لیا براہ راست اس کا سام کر کی ضرورت نہ ہے ، اپ تین سے چار ہزار کلومیٹر دور بیٹھ کر بھی درست کے ساتھ حملے کر سک ہیں اور یوکرین نے اس اپریشن کے ذریعے یہ ثابت کر دیا ہے ۔
اس سوال پر کہ انڈیا اس اپریشن سے کیا سیکھ سک ہے ؟
ان کا کہ ہے انڈیا اس اپریشن سے صرف ایک ہی سبق سیکھ سک ہے کہ وہ جنگ کی تیزی سے بدل ہوا نوعیت کے لیا خود کو تیار رکھے ۔
تاہم ، دفاعی ماہر اور سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز کے سینیئر فیلو دنیش پانڈے کا خیال ہے کہ خود یوکرین اور مغربی میڈیا اپریشن کی کامیابی کو بڑھا چڑھا کر پیش کر رہا ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ یوکرین نے ان ڈرونز کو فائبر اپٹکس کیبلز کے ذریعے لانچ کیا تھا اور انھ اپ اہداف کے بہت قریب رکھا تھا ۔
ان کے مطابق جب اپ اہداف کے بہت قریب ہو ہیں تو ردعمل کا وقت بہت کم ہو ہے ۔
اس صورتحال میں ، اپ کو اینٹی ڈرون سسٹم بنا پڑے گا جو فوری طور پر رد عمل کا اظہار کریں.

[25]
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ کے حالیہ دورہ پاکستان کے موقع پر ایئر چیف مارشل حسن محمود خان نے پاکستان سے جے ایف بلاک تھری لڑا طیار کی خریداری میں دلچسپی کا اظہار کیا ہے ۔
جے ایف تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے اے ای ایس اے ریڈار اور لانگ رینج بی وی ار سے لیس . جنریشن کا ملٹی رول لڑا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جن مشنز میں حصے لی کی صلاحیت رکھ ہے ۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ان طیار کو بنا کی صلاحیت حاصل کی ہے اور دفاعی ماہرین کے مطابق یہ لڑا طیارہ ایک ہمہ جہت ، کم وزن ، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے جس نے انڈیا کے ساتھ اور مئی کی کشید کے دن میں اپ کارکرد ثابت کی ہے ۔
پاکستان اب تک اذربائیجان ، میانمار اور ئجریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے اور خیال کیا جا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ملک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے طے پا چکے ہیں ۔
وزیر دفاع خواجہ محمد اصف نے دعوی کیا ہے کہ انڈیا سے جنگ میں ہمارے جہاز لڑا طیار کی ازمائش ہو گیا ہے اور اس وقت ہم ات ارڈرز مل رہا ہیں کہ ہو سک ہے چھ ماہ بعد پاکستان کو ائی ایم ایف کی ضرورت ہی نہ پڑے ۔
پاکستا فضائیہ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ اگرچہ بنگلہ دیش کے ساتھ ابھی تک اس طیارے کی فروخت کے حوالے سے کوئی معاہدہ طے نہ پایا تاہم انھ نے اس کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی ہے اور اس حوالے سے ہماری تفصیلی بات چیت ہوا ہے ۔
منگل کے دن ہو والی ملاقات میں پاکستان فضائیہ کے مطابق پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے سپر مشاق تربی طیار کی تیز رفتار فراہمی کے ساتھ مکمل تربی نظام اور طویل المد تکنی معاونت کی یقین دہا بھی کرائی ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ ، ایئر چیف مارشل حسن محمود خان کی قیادت میں ایک اعلی سطحی دفاعی وفد نے اسلام اباد میں ایئر ہیڈکوارٹرز کا دورہ کیا جہاں انھ نے پاکستا فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو سے ملاقات کی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ فضائیہ کی جانب سے جاری ہو والے بیان کے مطابق ملاقات میں اپریشنل تعاون اور ادارہ جا ہم اہن کو مضبوط بنا پر توجہ دی گیا ، خاص طور پر تربیت ، استعداد میں اضافے اور ایرو سپیس کے شعبے میں تعاون پر تبادلہ خیال ہوا ۔
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے پاکستا فضائیہ کے شاندار جن ریکارڈ کو سراہ ہوا اس کی اپریشنل مہارت سے استفادہ کر میں دلچسپی ظاہر کی ہے ۔
بیان کے مطابق ملاقات میں پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے اس عزم کا اعادہ کیا کہ پاکستان ، بنگلہ دیش ایئر فورس کو بنیادی سے لے کر جدید پرواز اور خصوصی کورسز تک ، پاکستا فضائیہ کے مختلف تربی ادار کے ذریعے جامع تربی تعاون فراہم کر رہا گا ۔
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے بنگلہ دیش ایئر فورس کے پرا فضائی بیڑے کی دیکھ بھال اور مرمت کے لیا معاونت اور فضائی نگرا کو بہتر بنا کے لیا ایئر ڈیفنس ریڈار سسٹمز کے انضمام میں تعاون کی خواہش کا بھی اظہار کیا ہے ۔
بیان کے مطابق وفد نے پاکستا فضائیہ کی اہم تنصیبات کا دورہ بھی کیا ، جن میں نیشنل ائی ایس ار اینڈ انٹیگریٹڈ ایئر اپریشنز سینٹر ، پاکستا فضائیہ سائبر کمانڈ اور نیشنل ایرو سپیس سائنس اینڈ ٹیکنالوجی پارک شامل تھے ۔
اس دوران انھ ائی ایس ار ، سائبر ، خلائی ، الیکٹرانک وارفیئر اور بغیر پائلٹ نظام میں پاکستا فضائیہ کی صلاحیت سے اگاہ کیا گیا ۔
اس دورے کو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان مضبوط تاریخی تعلقات کا مظہر قرار دیا جا رہا ہے جس میں دفاعی تعاون کو مزید وسعت دی اور طویل المد سٹریٹجک شراکت داری قائم کر کے مشترکہ عزم کا اظہار کیا گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان اب تک اذربائیجان ، میانمار اور ئجیریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے ۔
گذشتہ برس پاکستان نے اذربائیجان کو جے ایف سی بلاک تھری طیارے فروخت کر کا معاہدہ کیا جو . ارب ڈالر کے تاریخی دفاعی معاہدے کا حصہ تھا ۔
پاکستا فضائیہ کے ترجمان نے اب تک فروخت کردہ طیار کی درست تعداد بتا سے گریز کیا ہے ۔
خیال کیا جا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ملک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے بھی طے پا چکے ہیں ۔
اس کے علاوہ ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ ایران سمیت کئی ملک نے ان طیار کی خریداری میں دلچسپی کا اظہار کیا ہے ۔
کچھ قدین اس بات پر حیران ہیں کہ کئی ملک روای مغربی سپلائرز کے بجا پاکستان جی ترقی پذیر ملک سے جن طیارے خرید کو کی ترجیح دے رہا ہیں ۔
جے ایف جی پلیٹ فارم کی ان فضائی افواج کے لیا بڑھ ہوا کشش کی کیا وجہ ہیں ؟
خاص طور پر ای کون سے فوائد ہیں جو پاکستان ، مغربی دفاعی سپلائرز کے مقابلے میں فراہم کر ہے اور پاکستان سے طیارے خرید کی خواہش عالمی دفاعی منڈی میں بدل ہوا رجحانات کے بارے میں کیا ظاہر کر ہے ؟
دفاعی ماہرین کا مان ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے تیار شدہ جے ایف تھنڈر قیمت ، سیاسی لچک اور دستیابی کی وجہ سے مغربی جن طیار کے مقابلے میں خریدار ملک کے لیا پرکشش ہے ۔
جدید اپ گریڈ اور مقامی دیکھ بھال کی سہولت اسے محدود بجٹ رکھ والی فضائی افواج کے لیا عملی اور موثر بنا ہے ۔
انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز ائی ائی ایس ایس سے وابستہ ملٹری ایروسپیس کے ماہر ڈگلس بیری کا کہ ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے طیار کردہ پاکستا جے ایف مغربی ملک کے طیار کردہ جن طیار کے مقابلے میں قیمت کے لحاظ سے پرکشش ہے ۔
بی بی سی بات کر ہوا ڈگلس بیری کہ ہیں کہ اس طیارے کی تازہ ترین اپ گریڈ میں موثر ریڈار اور فضائی ہتھیار شامل کیا گیا ہیں ۔
جے ایف اور چنگدو جے جو پاکستان میں بھی اپریشنل ہیں سے قبل چی جن طیار کے ڈیزائن اپ مغربی یا روسی ہم منصب کے مقابلے میں کمزور سمجھے جا تھے ۔
تاہم اب یہ صلاحیت کا فرق نما طور پر کم ہو چکا ہے ۔
ایلیکس پلیٹساس ، اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ہیں جو دفاع ، ایرو سپیس اور ہائی ٹیک شعب میں کاونٹر ٹیررازم اور ڈیجیٹل تبدیل کے ماہر ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ یہ طیارہ ان ملک کے لیا پرکشش ہے جو سیاسی وجہ کی بنا پر مغربی سپلائی چینز پر انحصار نہ کر سک یا کر پسند نہ کر اور اخراجات کے حوالے سے محتاط ہیں ۔
بی بی سی بات کر ہوا وہ کہ ہیں کہ جے ایف تھنڈر کے خریدار ملک مغربی جن طیار کے بجا بنیادی طور پر قیمت ، سیاسی لچک اور دستیابی کی وجہ سے اسے پاکستان سے خرید ہیں ۔
جے ایف کی خریداری اور اپریشن مغربی ماڈلز جی ایف یا کے مقابلے میں کافی سس ہے ، جس کی وجہ سے یہ محدود دفاعی بجٹ رکھ والی فضائی افواج کے لیا پرکشش ہے ۔
ایلیکس پلیٹساس کا مان ہے کہ اس کے علاوہ اس پر سیاسی پابند بھی بہت کم ہیں ، جی برامدی کنٹرول ، استعمال کی نگرا ، یا پرزہ جات کی فراہمی میں رکاوٹ ، جو اکثر امری یا یورپی فروخت کے ساتھ جڑی ہو ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ای ملک جن پر پابند ہیں یا جن کے مغرب کے ساتھ تعلقات کشیدہ ہیں ، ان کے لیا جے ایف واحد جدید اور قابل عمل لڑا طیارہ ہو سک ہے ۔
وہ اس بات کی جانب بھی اشارہ کر ہیں کہ پاکستان اور چین ٹیکنالوجی ٹرانسفر ، مقامی اسمبلنگ اور مل دیکھ بھال کی سہولت فراہم کر میں زیادہ رضامند ہیں جو مقامی ہوابازی کی صلاحیت کو فروغ دی کے لیا ضروری ہے ۔
ایلیکس کا مان ہے کہ اگرچہ جے ایف ایک ٹاپٹیئر لڑا طیارہ نہ ہے اور مجموعی طور پر یہ چوتھی نسل کا فائٹر طیارہ ہے جو کچھ شعب میں مغربی فائٹر طیار سے پیچھے ہے جن میں رفتار ، ریڈار کی رینج اور ایویونکس شامل ہیں لیکن یہ فضائی نگرا ، سرحدی دفاع اور ہل حمل اور مشنز کے لیا کافی کارامد ملٹی رول صلاحیت فراہم کر ہے جس سے اس کے خریدار ملک اپ صلاحیت ، خودمختاری اور کفایت شعاری کے درمیان توازن قائم کر سک ہیں ۔
وہ انڈیا کے ساتھ اور گذشتہ برس مئی میں کشید کی مثال دی ہوا کہ ہیں کہ گذشتہ چند سال میں جے ایف نے اپ جی دیگر طیار کے مقابلے میں لڑائی کے دوران مناسب کارکرد دکھائی ہے جو نیا فائٹر طیارے خرید وقت ملک کے لیا ایک اور اہم عنصر ہو سک ہے ۔
ائیا جان ہیں کہ پاکستان نے جے ایف پر کب کام شروع کیا اور اس طیارے میں کیا کیا صلاحیت ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ قصہ سنہ سے شروع ہو ہے جب پاکستان اور چین نے جے ایف سے متعلق ایک مفاہمت کی یادداشت پر دستخط کیا تھے ۔
اس طیارے کا پہلا ازمائشی ماڈل سنہ میں تیار ہوا اور پاکستا فضائیہ نے سنہ میں جے ایف تھنڈر کو پہلی مرتبہ اپ فضائی بیڑے میں شامل کیا ۔
اس منصوبے میں مگ طیارے بنا والی روسی کمپ میکویان نے بھی شمولیت اختیار کر لی ۔
پاکستان فضائیہ نے جے ایف تھنڈر کو مدت پوری کر والے میراج ، ایف اور اے طیار کی تبدیلی کے پروگرام کے تحت ڈیزائن کیا ۔
جے ایف طیار کی خاص بات یہ ہے کہ یہ پاکستان کے اندر کامرہ کے مقام پر تیار کیا جا رہا ہیں ۔
سنہ میں جے ایف بلاک تھری کی پروڈکشن کے اغاز کی تقریب کے بعد پاکستان ایئر فورس کے ترجمان ایئر کموڈور احمر رضا نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ جے ایف بلاک تھری فورتھ جنریشن کے لڑا طیارے ہیں ۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس نے بتایا تھا کہ بلاک تھری کے جے ایف طیارے سب سے زیادہ ایڈوانس ماڈل ہوں گے اور اس کی مدد سے پاکستان ایئر فورس کو علاقے میں بدل ہوا صورتحال میں مزاحمت کی قوت میں توازن برقرار رکھ میں مدد دیں گے ۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس کے ترجمان کا کہ تھا کہ بلاک تھری جے ایف کا اگلا ورژن ہے ۔
جس میں نیا ریڈار لگا جائ گے ، اس ورژن کا جہاز نیا اور جدید ہتھیار اور میزائل سے بھی لیس ہو ۔
الیکٹرانک وار فیئر کی صلاحیت کو بھی بڑھایا جا گا اور ہر زاویا سے اس میں بہتری لائی جا گی ۔
، تصویر کا ذریعہ جے ایف تھنڈر لڑا طیارہ پاکستان کے لیا اس وجہ سے بھی خاصی اہمیت کا حامل ہے کہ پاکستان اسے خود تیار کر ہے ۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ہی ان طیار کو بنا کی صلاحیت حاصل کی اور ماہرین کے مطابق یہ طیارہ ایک ہمہ جہت ، کم وزن ، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے ۔
اس طیارے کی تیاری ، اپ گریڈیشن اور اوور ہالنگ کی سہولیات بھی ملک کے اندر ہی دستیاب ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان اس طیارے کی تیاری کے مراحل کو یقی بنا کے لیا کسی بھی دوسرے ملک کا محتاج نہ ۔
دفاعی امور کے ماہرین کے مطابق جے ایف تھنڈر طیارہ ایف فالکن کی طرح ہل وزن کے ساتھ ساتھ تمام تر موسمی حال میں زمین اور فضائی اہداف کو نشانہ بنا والا ہمہ جہت طیارہ ہے جو دور سے ہی اپ ہدف کو نشانہ بنا والے میزائل سے لیس ہے ۔
جے ایف تھنڈر نے اسی صلاحیت کی بدولت بی وی ار میزائل سے بالاکوٹ واقعے کے بعد انڈین فضائیہ کے مگ کو گرایا تو اس کے ساتھ ہی جے ایف تھنڈر کو بھی خوب پذیرائی ملی ۔
جے ایف تھنڈر طیار میں وہ جدید ریڈار نصب ہے جو رفال کی بھی بڑا خوبی گنی جا ہے ۔
یہ طیارہ ہدف کو لاک کر کے میزائل داغ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
اس کی رینج کلومیٹر تک بتائی جا ہے اور یہ میزائل اپ ہدف کا بالکل ای ہی پیچھا کر ہے جی ہالی وڈ کی متعدد فلم میں دکھایا جا ہے ۔
جے ایف تھنڈر زمین پر حریف کی نگرا اور فضائی لڑائی کے ساتھ ساتھ زمی حملے کی صلاحیت بھی رکھ ہے ۔
یہ طیارہ فضا سے زمین ، فضا سے فضا اور فضا سے سطح اب پر حملہ کر والے میزائل سسٹم کے علاوہ دیگر ہتھیار استعمال کر کی صلاحیت بھی رکھ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان اور بنگلہ دیش کے ائیر چیفس کی ملاقات اور جے ایف کی خریدای کی خبر پر جہاں پاکستا اور بنگلہ دیش کے صارفین کا مان ہے کہ یہ ایک اہم پیش رفت ہے جو عسکری تعلقات کو مضبوط کر کے ساتھ علاقائی توازن کو بدل سک ہے ، تو دوسری جانب سوشل میڈیا پر انڈین صارفین اس حوالے سے تحفظات کا اظہار کر نظر ائے ۔
بیشتر انڈین صارفین یہ کہ نظر ائے کہ اب انڈیا کو چین کے علاوہ دو محاذ پر لڑ پڑے گا ۔
ایک انڈین صارف نے لکھا کہ جو کامیابی انڈیا کی قیادت نے میں حاصل کی وہ اہستہ اہستہ ختم ہو جا رہا ہے ۔
طویل المد استحکام کے بغیر حکمت عملی میں احتیاط برت نے ہم دوبارہ پاکستان کے ساتھ دو متحرک محاذ پر لڑ پر مجبور کر دیا ہے ۔
چین کو مدنظر نہ بھی رکھ تو سب پالیسی کی کامی کی علامت ہے ۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ اہم بات یہ ہے کہ ڈھاکہ بتدریج دوبارہ پاکستان کے سٹریٹجک دائرہ اختیار میں ا رہا ہے ۔
جس سے جنوبی ایشیا کا نازک توازن غیر مستحکم ہو کے خطرے کے ساتھ وہ دروازے بھی کھل کا خدشہ ہے جنھ انڈیا میں بند کر چکا ہے ۔

[26]
جیفری ایپسٹین کے نام کے پیچھے ایک پوری کہا ہے ۔
ایک کافی ڈسٹربنگ کہا ۔
کم عمر لڑک ، ایک خفیہ جزیرے اور مبینہ سیکس پارٹیز کی کہا ۔
کئی بڑا موں کو بھی اس کہا سے جوڑا جا رہا ہے ۔
برطانیہ کے شہزادے اینڈرو ، مشہور پاپ سٹار مائکل جیکسن ، امریکہ کے سابق صدر بل کلنٹن ، یہاں تک کہ موجودہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ بھی ۔
پچھلے کچھ ہفت سے یہ معاملہ صدر ٹرمپ کے لیا درد سر بن گیا ہے ، جن پر دباو ڈالا جا رہا ہے کہ وہ اس کیس کی تمام فائلز پبلک کے لیا کھول دیں ۔
لیکن جیفری ایپسٹین کا کیس کیا ہے اور اس سے صدر ٹرمپ کو کیا خظرہ ہو سک ہے ؟
اتنباہ اج کے پروگرام میں کم عمر لڑک کے جنسی استحصال کی تفصیلات شامل ہیں ، جو تکلیف کا باعث بن سک ہیں ۔
میزبان عالیہ زکی سٹوری پروڈیوسر فاران رفیع وژول پروڈیوسر احسن محمود یونس

[27]
انتباہ اس خبر میں تشدد کی ہولناک تفصیلات شامل ہیں جو بعض قارئین کے لیا پریشان کن ہو سک ہیں ۔
بی بی سی فارسی نے ایران میں حالیہ احتجاج کے دوران لی گیا سینکڑ ویڈیوز اور تصاویر کا جائزہ لیا ، جس سے یہ بات ثابت ہو ہے کہ حالیہ احتجاجی مظاہر کے دوران سکیورٹی فورسز نے مشین گنز ، سنائ رائفل اور بندوق سمیت مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کیا ۔
جن سے زیادہ شہر میں احتجاج کیا گیا وہاں مظاہرین کو قتل کیا جا کی اطلاعات ہیں ۔
اگرچہ ہلاکت کی درست تعداد واضح نہ لیکن تصاویر ، عی شاہدین کے بیانات اور انسا حق کی تنظیم اور میڈیا کی رپورٹس میں جس درجے کی سفاکیت اور مہلک ہتھیار کا استعمال نظر اتا ہے اس سے یہی ظاہر ہو ہے کہ ملک بھر میں ہزار مظاہرین مار دیا گیا ہیں ۔
یہ مظاہرے معاشی مسئلہ کی وجہ سے شروع ہوا تھے لیکن بعد میں شدت اختیار کر گیا ۔
ان مظاہر کو کچل کے لیا جس سطح کا تشدد کیا گیا وہ جدید ایرا تاریخ میں پہلے کبھی دیکھ میں نہ ایا ۔
پیام اخوان ایرا نژاد کینیڈین شہری ہیں اور ہیگ میں قائم بین الاقوامی کرمنل کورٹ میں اقوام متحدہ کے وکیل استغاثہ رہا ہیں ۔
انھ نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ موجودہ زما کی ایرا تاریخ میں یہ سب سے بڑا اجتماعی ہلاکت ہیں ۔
ایرا حکومت نے ان ہلاکت کا الزام فساد اور دہشت گرد پر عائد کیا ہے ۔
لیکن بی بی سی فارسی کے تجزیا سے ظاہر ہو ہے کہ سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کے خلاف مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کیا ۔
ان میں شامل ہیں تہران ، اصفہان ، یزدان شہر اور شہسوار جی شہر کی ویڈیوز میں نظر اتا ہے کہ فوجی ٹرک پر بھاری اور درمیا درجے کی مشین گنز نصب تھ ۔
بی بی سی فارسی نے ان ویڈیوز کی تصدیق کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اطلاعات کے مطابق سکیورٹی فورسز نے ان مشین گنز کو ہجوم کا محاصرہ کر اور اس پر قابو پا کے لیا استعمال کیا ۔
واحد ان لائن ٹیلی گرام چینل نے اٹھ جنوری کی رات تہران کے صادقیہ چوک میں ایک سیاہ پک اپ ٹرک کی دو تصاویر شیئر کیں جس کے عقب میں مشین گن نصب تھ ۔
بی بی سی فارسی نے ان تصاویر کا موازنہ ایران کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی فارس کی جانب سے شائع کردہ سنہ کی فوجی پریڈ کی تصاویر سے کیا ۔
ان تصاویر میں نظر انے والے پاسداران انقلاب کے پک اپ ٹرک اور ان پر نصب ہتھیار بھی ای ہی تھے ۔
دفاعی انٹیلی جنس کمیٹی جینز سے تعلق رکھ والے اسلحے کے ماہر امائل کوٹلارس نے اس ہتھیار کی شناخت ڈی ایس ایچ کے ایم ماڈل کے طور پر کی ہے ، جو ایران میں ئسنس کے تحت تیار کیا جا ہے ۔
ایران کے بین الاقوامی ٹیلی وژن نیٹ ورک نے نو جنوری کو یزدان شہر میں ہو والے احتجاج کی ایک ویڈیو دکھائی ۔
اس ویڈیو میں واضح نظر اتا ہے کہ مظاہرین پر مشین گن سے مسلسل فائرنگ کی جا رہا ہے ۔
ویڈیو میں ویں سیکنڈ پر بندوق کے دہا سے نکل والی اگ نظر اتی ہے ۔
تھیمز ویلی گنز ایک برطانوی کمپ ہے جو عسکری اسلحے کا ماہرانہ تجزیہ کر ہے ۔
اس کے نمائندے نے بھی بی بی سی فارسی کو بتایا کہ احتجاج کی ویڈیوز میں ڈی ایس ایچ کے مشین گنز سے لیس گاڑ دیکھی جا سک ہیں ۔
تصدیق شدہ ایک ویڈیو میں ایک شخص کلاشنکوف سے چلا گیا دو خالی کارتوس اور ایک بڑا خالی خول دکھا ہوا بتا رہا ہے کہ انھ سکیورٹی فورسز نے تہران کے بہشت چوک میں مظاہرین پر برسایا ۔
تھیمز ویلی گنز نے تصدیق کی کہ بڑا سیاہ خول ای خود کار ہتھیار کا ہے جسے فوجی الات کے خلاف استعمال کیا جا ہے اور اس پر موجود نشانات تصدیق کر ہیں کہ اسے چلایا گیا تھا ۔
نمائندے نے بتایا کہ اس قسم کا گولہ بارود عمارت ، گاڑ اور بکتر بند گاڑ جی مضبوط اہداف کو نشانہ بنا کے لیا استعمال ہو ہے ۔
نمائندے نے کہا یہ انسان کے خلاف استعمال کے لیا نہ بنایا گیا ۔
اس سے کسی انسان پر حملہ کیا گیا تو نتیجہ تباہ کن ہو گا ۔
عی شاہدین نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جنوری کے احتجاج کے دوران سنائ رائفل بڑا پیما پر استعمال کی گئ اور تصدیق شدہ ویڈیوز سے بھی اس بات کی تائید ہو ہے ۔
بی بی سی فارسی نے شمال مشرقی شہر مشہد میں نو جنوری کو احتجاج کی ایک ویڈیو کی بھی تصدیق کی ہے ۔
اس میں نظر اتا ہے کہ ہوٹل کی چھت پر دو افراد موجود ہیں ۔
انھ نے ویسا ہی سیاہ لباس پہن رکھا ہے جو پاسداران انقلاب سمیت دیگر سکیورٹی ادار کے اہلکار بھی پہن ہیں ۔
ایک شخص کے ساتھ ڈریگنوف سنائ رائفل ایس وی ڈی دیوار کے سہارے رکھی ہے ۔
ایران کے سرکاری ٹیلی وژن کو دیا گیا ایک انٹرویو میں فرانزک ماہر نے تصدیق کی کہ مظاہرین کو سنائپرز نے قتل کیا ۔
مغربی صوبے کردستان کے علاقے سقنز سے تعلق رکھ والے ابراہیم پوراحمدیان اٹھ جنوری کو تہران میں ایک عمارت کی نگہبا کر رہا تھے ۔
ان کے رشتہ دار نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ایک سنائ نے ابراہیم کے سر میں گولی مار دی ، وہ بھی ان کے بچے کے سام ۔
بی بی سی فارسی نے ابراہیم کی لاش کی تصاویر حاصل کی ہیں ۔
ان سے بھی تصدیق ہو ہے کہ پیشا کے وسط میں گولی کا ایک ہی نشان تھا ۔
تھمیز ویلی گنز کے نمائندے نے وضاحت کی کہ کسی اونچے مقام پر چھپا ہوا سنائ گولی چلا تو لوگ پر کیا نفسیا اثرات ہو ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ غیر تربیت یافتہ شہر پر اس کا شدید اثر ہو ہے ۔
زیادہ تر کو تو سمجھ ہی نہ اتی کہ دور موجود ایک خطرہ جو نظر بھی نہ ا رہا ، اس پر رد عمل دی کیا ہے ۔
یہی خوف ہجوم میں پڑے پیما پر گھبراہٹ کو جنم دی ہے ۔
کلاشنکوف ایسا ہتھیار ہے جو ایران میں تمام فوجی اور قانون نافذ کر والے اہلکار کو جاری کیا جا ہے ۔
بی بی سی فارسی نے کئی ویڈیوز کا تجزیہ کیا ، جن میں پولیس اور پاسداران انقلاب کے اہلکار کو اے کے کلاشنکوف اور اس کا ایرا ساختہ کے ایل ماڈل استعمال کر دیکھا جا سک ہے ۔
شمالی شہر امول سے سام انے والی نو جنوری کی ایک ویڈیو میں نظر اتا ہے کہ سکیورٹی افسر مظاہرین کی طرف کلاشنکوف تان کر گول برسا رہا ہے ۔
بی بی سی فارسی نے سڑک سے مل والے خول کی خصوصی تصاویر حاصل کیں اور ان کا تجزیہ کیا ۔
کوٹلارس نے تصدیق کی کہ یہ وہی . ملی میٹر گول تھ جو کلاشنکوف طرز کی رائفل میں استعمال ہو ہیں ۔
بی بی سی فارسی کی تحقیقات سے شاٹ گنز کے وسیع پیما پر استعمال کی بھی تصدیق ہو ہے ۔
مغربی شہر لوردیگان اور ابادان سے یکم اور سات جنوری کی دو تصدیق شدہ ویڈیوز میں نظر اتا ہے کہ احتجاج کے دوران ہاتھ میں شاٹ گنز لیا پولیس اہلکار سڑک پر تعینات ہیں ۔
کوٹلارس نے ان ویڈیوز میں متعدد ماڈلز کی شناخت کی ، جن میں ایرا ساختہ شاٹ گن بھی شامل ہے ۔
جنوری میں شاٹ گنز کے وسیع استعمال کے نتیجے میں متعدد مظاہرین ہلاک ہوا اور ہزار نہ تو سینکڑ کی انکھ پر مستقل زخم ائے ۔
سنہ میں عورت ، زند ، ازادی کے عنوان سے ہوا مظاہر میں بھی یہی دیکھا گیا ۔
انکھ کے ہسپتال کے سربراہ ڈاکٹر غاصم فخرائی نے ایرا طلبہ کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی کو بتایا کہ نو اور جنوری کے درمیان تقریبا ایک ہزار مظاہرین تو انکھ کے اسپتال میں لا گیا ، دھا چھر سے ان کی انکھ پھٹ گیا تھ اور انھ فوری سرجری کی ضرورت تھی ۔
بی بی سی نیوز فارسی نے مشہد کے زخمی مظاہرین کے سی ٹی سکینز اور طبی ریکارڈ حاصل کیا ہیں ۔
ایک میں واضح طور پر دھا چھرا انکھ کے ٹشو میں پیوست نظر اتا ہے ۔
کرمان شاہ سے اٹھ جنوری کی دو ویڈیوز میں سادہ لباس سکیورٹی اہلکار دو قسم کے پستول تھامے دیکھے جا سک ہیں ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ یہ بریٹا کے ماڈل یا سی زیڈ سے مشابہت رکھ ہیں ۔
متعدد مظاہرین نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ان پر چاقو اور ٹوک خنجر سے مشابہت رکھ والا بڑا جسامت کا تیز دھار ہتھیار سے حملہ کیا گیا ۔
بی بی سی فارسی نے شوں کی جو تصاویر حاصل کیں ان میں بھی گول کے ساتھ ساتھ ٹوک سے لگا گیا زخم نظر اتے ہیں ۔
تہران سے سام انے والی ایک سی سی ٹی وی فوٹیج میں صاف نظر اتا ہے کہ سادہ لباس اہلکار رہائشی عمارت میں پناہ لی والے افراد پر ٹوک سے حملہ کر رہا ہیں ۔
دارالحکومت کی ایک اور ویڈیو اٹھ جنوری کی ہے ۔
اس میں دیکھا جا سک ہے کہ سادہ لباس پہ اہلکار مظاہرہ کر والی ایک خاتون کے سر پر ٹو سے وار کر رہا ہے ۔
اس دوران کئی سکیورٹی اہلکار فوجی ورد میں بھی نظر اتے ہیں ۔
بی بی سی نیوز فارسی نے کریک ڈاون میں بچ جا وال کے انٹرویوز کیا اور ویڈیوز سے بھی ظاہر ہو ہے کہ لوگ کو ڈنڈ سے مارا گیا ۔
بی بی سی فارسی نے تصدیق کی ہے کہ مظاہرہ کر والے ایک شخص ساغر سیف الہی فارس ڈنڈ کے وار سے ہلاک ہو ئے تھے ۔
ایک اور شخص علی طاہر خا کو پہلے گولی ماری گیا لیکن ان کی موت گولی کے زخم سے نہ ہوا بلکہ بعد میں ڈنڈ اور بندوق کے بٹ کی ضرب سے ہلاک ہوا ۔

[28]
، تصویر کا ذریعہ ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہ ا رہا ۔
اس کو نہ مار پاو گے ۔
ان کو کیا ، انڈیا کو بھی سمجھ نہ ائے گی ۔
ای بولر کے خلاف پریکٹس کے لیا کس کو بلا میں ؟
یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا ۔
یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہو والے میچ کی کمٹری کے دوران ادا کیا گیا اور ان جمل میں ذکر ہو رہا ہے پاکستا بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھی بحث کا مرکز رہا ہے ۔
تاہم گزشتہ روز کھیلے جا والے میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور ان کا وقفہ خصوصی طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھی پاکستا بولر کے دفاع میں سام ائے ۔
کولمبو میں کھیلے گیا اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں رن کے عوض تین وکٹ حاصل کیں ۔
ایک جانب جہاں پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہو لگی تو وہ انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثمان طارق کا نام گردش کر لگا ۔
چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھا تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینک سے قبل وقفہ لی کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھی ہے یا نہ ؟
سب سے زیادہ پڑھی جا والی شریواتس گوسوامی نامی صارف نے لکھا کہ فٹ بال میں بھی اب پنلٹی کک سے پہلے کھلاڑ کو وقفہ لی کی اجازت نہ تو یہ کی ٹھیک ہے ؟
ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینک سے بلکل پہلے وقفہ لی ؟
یہ جاری نہ رہ چاہیا ۔
اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھی شامل ہوا اور انھ نے لکھا کہ یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہ ہے لیکن اگر کسی بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیا بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سک ہے یا ریورس کر سک ہے تو پھر تمام حدود گیند کر والے کے لیا کی ؟
، تصویر کا ذریعہ انھ نے لکھا کہ بولر کو تو امپائر کو مطلع کیا بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینک کی اجازت نہ ہے ۔
پہلے اس قانون کو بدل چاہیا ۔
اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ وقفہ تو ٹھیک ہے ۔
تاہم انھ نے کہ کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کسی گیند کی رفتار میں سے کلومیٹر تک کا اضافہ ہو ؟
یہ بحث ات بڑھی کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھی جس میں ان کا کہ تھا کہ ایکشن ٹھیک ہے یا نہ یہ صرف ائی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سک ہے اور دوسری بات یہ کہ ڈگری کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپ کہ کو سیدھا کر سک ہے ۔
ان کے مطابق کسی ان فیلڈ امپائر کے لیا اس وقت یہ فیصلہ کر مشکل ہو ہے کہ ایا بولر ڈگری کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ ایشون نے لکھا کہ یہ ایک گرے ایریا ہے اور کسی پر اس گرے ایریا کا استعمال کر پر الزام لگا غلط ہے ۔
جہاں تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانو ہے کی کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے ۔
اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہی وہ یہ تھی کہ عثمان طارق کا جب انڈیا کے بائ ہاتھ سے کھیل والے بلے باز سے سام ہو گا تو یہ ایک دیکھ والا مقابلہ ہو گا ۔
امیت شرما نامی صارف نے لکھا کہ اگر تو بلے باز اپ جذبات پر قابو رکھ پا تو وہ اچھا کھیل پائ گے ورنہ نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ عثمان طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نیا نہ ہیں ۔
حال ہی میں اسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دوران جب بلے باز کیمرون گرین اوٹ ہو کے بعد پویلین لوٹ رہا تھے تو اس دوران انھ نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا ۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نیا بحث شروع ہو گیا اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستا کپتان سلمان علی اغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کر ہوا انھ ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے ۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کر ہوا سلمان علی اغا کا کہ تھا کہ انھ سمجھ نہ اتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھایا جا ہے ، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ عثمان طارق تقریبا ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہے کیونکہ ان کی دو کہن ہیں ۔
انھ نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گیا ۔
ان کے دون بازو کا جائزہ لیا گیا ۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم عام ادمی سے مختلف ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہن کی وجہ سے سیدھا نہ ہو سک ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپ ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے ہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروا کے بعد اپ بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے ۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو اپریل کو پی ایس ایل میں ہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی ۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروا کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھ نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بی بی سی اردو کے نے اس معاملے سے متعلق تکنی پہلو کو جان کی غرض سے لمز یونیورسٹی سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے ۔
ماضی میں پاکستان کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچ کے لیا پروفیسر اویس کی خدمات حاصل کر رہا ہے ۔
بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کر ہوا انھ نے بتایا کہ جہاں تک رک وقفہ کر بولنگ کر کا معاملہ ہے تو اس میں کوئی مسئلہ نہ ہے ، تاوقتیکہ کہ کا جو اینگل زاویہ ہے اس میں انے والی تبدیلی ہاریزینٹل ارم پوزیشن سے ڈیلیوری پھینک کے دوران ڈگری سے زیادہ نہ ہو ۔
اگر کہ میں انے والا چینج ڈگری یا اس سے کم ہو تو ڈیلیوری قانو لیگل ہو گی ۔
انھ نے کہا کہ یہ ضرور ہے کہ اگر کوئی بولر رک وقفہ کر بولنگ کر ہے تو اس دوران بھی یہی قانون نافذ العمل رہ ہے ، ائی سی سی کے ضوابط میں رک کر بولنگ کر کے حوالے سے کوئی شق نہ ہے ، قانون میں صرف ڈگری خم کی بات ہے ۔
پروفیسر اویس نے وضاحت کر ہوا کہا کہ بعض وقت کسی بولر کی ارم فارمیشن میں قدر طور پر خم زیادہ ہو سک ہے ، اور اسی لیا اگر اسے نیکیڈ ائی عام انکھ سے دیکھا جا تو محسوس ہو سک ہے کہ بولر چکنگ کر رہا ہے ، مگر جب پیمائش لی جا ہے اور ائی سی سی سے منظور شدہ کیمر سے چیک کیا جا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگری میں نہ اتا ۔
یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ ائی سے دیکھ میں یہ محسوس ہو سک ہے کہ کوئی بولر چکنگ کر رہا ہے مگر ضروری نہ کہ ٹیسٹنگ میں بھی یہ ثابت ہو جا ۔
ایک سوال کے جواب میں انھ نے بتایا کہ فی الحال پاکستان میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی ائی سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹی موجود نہ ہے ۔
پہلے لمز میں ائی سی سی کا منظور شدہ کیمرا سسٹم جس کی مدد سے کسی بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سک ہے نصب تھا ۔
میں یہ کیمرے ہمارے حوالے کیا گیا تھے اور میں انھ ائی سی سی سے ایکریڈیٹ منظور کروایا گیا تھا ، یہ سلسلہ گذشتہ سال تک چلا اور وہ ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کر تھے ۔
اب نیشنل کرکٹ اکیڈیمی اس حوالے سے اپ فیسیلیٹی بنا چاہ ہے اور اسی لیا ساز و سامان وہاں لمز سے منتقل کیا گیا ہے ، مگر نیا فیسیلیٹی ابھی منظور شدہ نہ ہے ۔
اسی لیا افیشلی ائی سی سی ٹیسٹنگ ابھی پاکستان میں کہ بھی نہ ہو سک ۔
انھ نے مزید کہا کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لیا دو طرح کے کیمرے استعمال ہو ہیں ، ایک ہائی سپیڈ ویڈیو کیمرے ہو ہیں اور دوسرے انفراریڈ ائی ار کیمرے ، جن کا ہائی سپیڈ فریم ریٹ ہو ہے ۔
ائی سی سی ضوابط کے مطابق انفراریڈ ائی ار کیمرے اور دو ہائی سپیڈ کیمرے مختلف زوا پر لگا کر کسی بھی بولر کا ارم ایکشن ٹیسٹ کیا جا ہے ، جس کو بعد میں ائی سی سی سافٹ ویئر کے ذریعے نتائج کو پراسیس کیا جا ہے اور ایکشن کے قانو یا قانو ہو سے متعلق فیصلہ کیا جا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس تمام عمل کو مکمل کر کے لیا ساز و سامان بھی ائی سی سی سے منظور شدہ ہو چاہیا اور جگہ بھی جہاں ٹیسٹنگ کی جا ہے ۔
پاکستان کے پاس ساز و سامان کیمرے تو منظور شدہ موجود ہے ، جسے ہم ماضی میں استعمال کر رہا ہیں ، مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سامان این سی اے میں منتقل کیا ہے ، تو اس جگہ کی ایکریڈیشن منظوری کا عمل جاری ہے ۔

[29]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان نے اسٹریلیا کو تیسرے ٹی میچ میں رنز سے شکست دے کر تین ٹی میچ کی سیریز میں کلین سویپ کر لیا ہے ۔
رنز کے پہاڑ جی ہدف کے تعاقب میں اسٹریلیا کی ٹیم صرف رنز پر ڈھیر ہو گیا ، اسٹریلیا کے سات کھلاڑی ڈبل فگرز میں بھی داخل نہ ہو سکے جبکہ اوپنر مچل مارش اور میتھیو شارٹ بھی خاطر خواہ کارکرد نہ دکھا سکے ۔
اسٹریلیا کی جانب سے مارکوس سٹوائنس گیند پر رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہا جبکہ کیمرون گرین گیند پر رنز بنا کر نما رہا ۔
پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے چار اوورز میں صرف رنز کے عوض پانچ کھلاڑ کو پویلین کی راہ دکھائی ۔
شاہین شاہ افریدی نے دو جبکہ ابرار احمد اور نسیم شاہ نے ایک ، ایک وکٹ حاصل کی ۔
اس سے قبل پاکستان نے بابر اعظم اور صائم ایوب کی نصف سینچر کی بدولت تیسرے اور اخری ٹی میں اسٹریلیا کو جیت کے لیا رنز کا ہدف دیا تھا ۔
قذافی سٹیڈیم میں ہور میں کھیلے جا والے میچ میں پاکستا کپتان سلمان علی اغا نے مسلسل تیسرا ٹاس جیت کر پہلے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا ۔
پاکستان کو اننگز کے اغاز پر ہی اس وقت نقصان اٹھا پڑا جب کے مجموعی سکور پر فخر زمان میتھیو شارٹ کی گیند پر کیمرون گرین کو کیچ تھما بیٹھے ۔
فخر نے سات گیند پر رنز بنا ۔
پاکستان کا مجموعی سکور ہوا تو کپتان سلمان علی اغا تین گیند پر پانچ رنز بنا کر بین دروشوئس کی گیند پر اوٹ ہو گیا ۔
کیمرون گرین نے ہی ان کا بھی کیچ لیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پاور پلے میں دو وکٹ گنوا کے بعد اوپنر صائم ایوب نے بابر اعظم کے ساتھ مل کر پاکستان کا سکور ویں اوور میں تک پہنچا دیا ، جہاں صائم ایوب ہمت ہار بیٹھے ۔
وہ میتھیو کوہنیمن کی گیند پر بڑا شاٹ کھیل کی کوشش میں اوٹ ہوا ۔
ان کا کیچ میٹ رنشا نے لیا ۔
صائم ایوب نے دو چھک اور چھ چوک کی مدد سے گیند پر رنز بنا ۔
پاکستان کی چوتھی وکٹ رنز پر گری جب خواجہ نافع دو چھک اور ایک چو کی مدد سے گیند میں رنز بنا کر اوٹ ہوا ۔
انھ کو کنولی نے پویلین کی راہ دکھائی ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی پانچو وکٹ رنز پر گری جب شاداب خان نے پانچ چھک اور دو چوک کی مدد سے گیند پر رنز بنا ۔
محمد نواز پانچ رنز بنا کر اوٹ ہوا ۔
بابر اعظم گیند پر رنز بنا کر ناٹ اوٹ رہا ۔
تیسرے ٹی ٹوئنٹی میچ کے لیا پاکستان کی ٹیم میں تین تبدیل کی گئ ، عثمان طارق اور عثمان خان اور صاحبزادہ فرحان کی جگہ خواجہ نافع ، فہیم اشرف اور فخر زمان کو سکواڈ میں شامل کیا گیا ۔
پاکستان تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے پہلے دو میچز میں کامیابی کے ساتھ سیریز پہلے ہی اپ نام کر چکا ہے ۔
پاکستان نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میں اسٹریلیا کو رنز جبکہ دوسرے میں رنز کے بھاری مارجن سے شکست دی تھی ۔
پاکستان نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میں کامیابی کے ساتھ ہی سات سال بعد اسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ میں کامیابی حاصل کی تھی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پہلے دو میچز میں ناقص کارکرد کی وجہ سے تنقید کا نشانہ بن والے بابر اعظم نے تیسرے میچ میں ایک چھ اور تین چوک کی مدد سے گیند پر رنز بنا ۔
سوشل میڈیا پر بھی بابر اعظم کی اننگز کی تعریف ہو رہا ہے ۔
صارف فرید خان لکھ ہیں کہاب بابر اعظم ورلڈ کپ کے لیا مکمل طور پر تیار ہیں ۔
سلمان نامی صارف لکھ ہیں کہ نمبر چار پربیٹنگ کر ہوا ، بابر اعظم نے ففٹی بنائی ، انھ مسلسل ٹرول کیا گیا ۔
ٹیم سے ڈراپ کر کا مطالبہ کیا گیا ۔
لیکن بابر اعظم نے بلے سے جواب دیا ۔
یہ ورلڈ کپ کے لیا پاکستان کے لیا اچھا اشارے ہیں ۔
معاز نامی صارف نے لکھا کہ بابر اعظم نے اپ ففٹی پرکوئی جشن نہ منایا ، انھ نے ایک اینڈ سے اننگز کو سنبھالے رکھا ۔
لیکن ہم نے انھ مسلسل ٹرول کیا ۔
بعض صارفین فخر زمان کی ناقص کارکرد پر بھی تنقید کر رہا ہیں ۔
عظیم صدیقی نامی صارف نے لکھا کہمجھے نہ معلوم کہ فخر زمان اب بھی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں کی شامل ہیں ، انھ خود یہ جگہ چھوڑ دی چاہیا ۔
محمد عدنان نامی صارف لکھ ہیں کہفخر زمان کریز پر بے چین نظر اتے ہیں ، ان کے پاس ردھم نہ ہے اور یہ ورلڈ کپ سے پہلے پاکستان کے لیا تشویش کی بات ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان ٹیم نے تیسرے ٹی ٹوئنٹی میں سپنر عثمان طارق کو شامل نہ کیا ۔
لیکن سنیچر کو دوسرے میچ کے دوران عثمان کی گیند پر کیچ اوٹ ہو کے بعد پویلین لوٹ ہوا اسٹریلوی ال راونڈر کیمرون گرین کے اشارے سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنے ہوا ہیں ۔
اپ منفرد بولنگ سٹائل کی وجہ سے عثمان طارق پہلے بھی شہ سرخ میں جگہ بنا رہا ہیں ، لیکن کیمرون گرین نے پویلین لوٹ ہوا عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل اتاری اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا ۔
عثمان طارق سنیچر کو اپ تیسرا ٹی ٹوئنٹی میچ کھیل رہا تھے ۔
انھ نے ٫ اوورز میں رنز کے عوض دو وکٹ حاصل کیں ۔
اسٹریلین ٹیم یا امپائرز کی جانب سے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر کوئی باضابطہ شکایت درج نہ کرائی گیا ۔
تاہم سالہ سپنر کے ایکشن پر انڈیا ، پاکستان اور اسٹریلیا میں سابق کھلاڑی اور سوشل میڈیا صارفین تبصرے کر رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ خود عثمان طارق نے اتوار کو اپ انسٹا گرام اکاونٹ پر ایک ہنس ہوا ایموجی کے ساتھ ایک رو ہوا بچے کی تصویر پوسٹ کر ہوا کپشن میں لکھا کہ اوٹ ہو کے بعد ۔
سیج صادق نامی صارف نے ایکس پر کیمرون گرین تنقید کر ہوا لکھا کہ کرکٹرز کو صرف کرکٹ کھیل چاہیا اور یہ معاملہ امپائرز پر چھوڑ چاہیا ۔
اسٹریلوی کرکٹ براڈ کاسٹر پال ڈینیٹ نے ایکس پرلکھا کہ عثمان طارق بہتر کے مستحق ہیں ۔
ان کے بولنگ ایکشن کا دو مرتبہ جائزہ لیا گیا اور انھ کلیئر قرار دیا گیا ۔
اس معاملے پر سوشل میڈیا پر غیر ضروری شور مچایا جا رہا ہے ۔
ضیا رندھاوا نامی صارف نے لکھا کہ کیمرون گریناوٹ ہو کے بعد عثمان طارق کے باولنگ ایکشن کے بارے میں شکایت کر رہا ہیں ۔
یاد رہا عثمان طارق کا باولنگ ایکشن ائی سی سی نے کلیئر کر دیا ہے اور مکمل قانو ہے ۔

[30]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستا کرکٹ ٹیم کو فروری کو انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ کھیل کی اجازت دی ہوا کہا ہے کہ یہ فیصلہ دوست ملک کی درخواست پر کیا گیا ہے ۔
اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی ، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائند اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمیان ہو والے اجلاس میں کیا گیا فیصلے سے باضابطہ طور پر اگاہ کیا ۔
حکوم بیان میں کہا گیا ہے کہ حکومت پاکستان نے یہ فیصلہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گیا باضابطہ درخواست کے ساتھ ساتھ سری لن ، متحدہ عرب امارات اور دیگر رکن ملک سے موصول ہو والے پیغامات کی بنیاد پر کیا ہے ۔
بیان کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سری لن کے صدر انورا کمارا ڈسانائی سے فون پر بات بھی کی جس کے دوران سری لن کے صدر نے وزیراعظم سے موجودہ صورت حال کو خوش اسلوبی سے حل کر پر سنجید سے غور کر کی درخواست کی ۔
حکوم بیان کے مطابق دوست ملک کی درخواست کو مدنظر رکھ ہوا ، حکومت پاکستان نے پاکستا ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ فروری کو ائی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لیا میدان میں اترے ۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ یہ فیصلہ کرکٹ کے جذبے کو برقرار رکھ اور تمام شریک ملک میں اس عالمی کھیل کے تسلسل کو یقی بنا کے مقصد سے کیا گیا ہے ۔
اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حاکم کی اتوار کو ہور میں ملاقات ہوا ۔
ائی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثما نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاقات کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی واضح رہا کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپ ٹیم کی سیکیورٹی کے خدشات کا حوالہ دی ہوا اپ میچز انڈیا سے باہر منتقل کر کی درخواست کی تھی ۔
تاہم ان کی درخواست کو ائی سی سی نے مسترد کر دیا تھا ۔
جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کیا تھا کہ ان کی ٹیم فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی نے بھی ایکس پر پوسٹ کر اس کی تصدیق کی ۔
ائی سی سی نے لکھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی اور ائی سی سی کے درمیان کامیاب بات چیت کے بعد ، یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ پاکستان ٹی ورلڈ کپ میں اپ تمام میچ کھیلے گا ۔
اپ بیان میں ائی سی سی نے کہا کہ ائی سی سی اور پی سی بی کے درمیان بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حصہ تھی جس میں دون فریق نے تعمیری کام کر کی ضرورت کو تسلیم کیا اور کھیل کے مفادات میں دیانتداری ، انصاف اور تعاون کے ساتھ متحد ، پرعزم اور بامقصد رہ پر اتفاق کیا ۔
ائی سی سی نے مزید لکھا کہ اس جذبے میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ تمام رکن ملک ائی سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپ وعد کا احترام کر گے اور ائی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے موجودہ ایڈیشن کو کامیاب بنا کے لیا ہر ممکن کوشش کر گے ۔
بنگلہ دیش کے حوالے سے ائی سی سی نے لکھا کہ بنگلہ دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑا مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھ ہوا ، ائی سی سی نے بنگلہ دیش میں کرکٹ کی ترقی کو مسلسل فروغ دی کے لیا اپ کردار کا اعادہ کیا ہے ۔
یہاں ملین سے زیادہ کرکٹ شائقین موجود ہیں ۔
ہم اس بات کو یقی بنائ گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کر سے ملک میں کرکٹ پر کوئی طویل مد اثر نہ پڑے ۔
، تصویر کا ذریعہ اسی بیان میں ائی سی سی نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیل کے فیصلے کے باوجود اس پر کوئی جرمانہ عائد نہ کیا جا گا ۔
اس کے ساتھ ساتھ ائی سی سی کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش کو سنہ کے ورلڈ کپ سے پہلے ایک ائی سی سی ایونٹ منعقد کر کا موقع دیا جا گا ۔
یاد رہا کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کر ہوا کہا تھا کہ اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجہ کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیل سے انکار کر ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق مل چاہیا ۔
اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہو والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیل سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرا گیا تھے ۔
بی سی سی ائی کے نائب صدر راجیو شکلا نے یہ فیصلہ سام انے کے بعد میڈیا سے گفتگو میں اسے مثبت قرار دیا ہے ۔
انھ نے کہا ہے کہ ائی سی سی چیئرمین کی نگرا میں بین الاقوامی کرکٹ کونسل کے نمائندے ہور گیا تاکہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ سے بات کر ۔
اس کوشش کا جو نتیجہ نکلا ہے اس سے میں بہت خوش ہوں ۔
یہ ایک اچھا اور دوستانہ حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گیا ہے ۔
ان کے مطابق ائی سی سی کے لیا یہ ایک بڑا کامیابی ہے ۔
میں ائی سی سی کا شکریہ ادا کر چاہ گا کہ وہ پاکستان کو مذاکرات کی میز پر لائی اور اخر کار یہ طے پایا کہ پاکستان کولمبو میں میچ کھیلے گا ۔
یہ ہم سب کے لیا خوشی کی خبر ہے کہ فروری کو کولمبو میں جو میچ طے تھا وہ اب ہو گا پاکستان بھی کھیلے گا ۔
اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھی کامیاب ہو گا ۔
جہاں تک مذاکرات کا تعلق ہے ، بنگلہ دیش کے تحفظات بھی دور کر دیا گیا ہیں اور ان کے بورڈ کو بھی کچھ رعایت دی گیا ہے ، جس سے وہ بھی مطمئن ہیں ۔
در حقیقت انھ نے بھی ائی سی سی کی کوشش کی تعریف کی ہے ۔
اس صورت حال میں سب کی جیت ہوا ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا ۔
سری لن کے صدر انورا کمارا ڈسانائی نے ایک پوسٹ میں پاکستان کا شکریہ ادا کیا ۔
انھ نے لکھا شکریہ شہباز شریف ، اپ نے اس بات کو یقی بنایا کہ ہم سب کو پیارا کھیل جاری رہا ، یہ جان کر خوشی ہوا کہ کولمبو میں جاری ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان انڈیا میچ شیڈول کے مطابق کھیلا جا گا ۔
انھ نے لکھا کہ ٹورنامنٹ کے شریک میزبان ہو کے ناطے سری لن ائی سی سی اور اس میں شامل تمام افراد کا شکریہ ادا کر ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ سری لن پاکستان اور انڈیا کی کوشش نہ بھولا جب کے ورلڈ کپ میں دون ٹیم نے کولمبو میں میچ کھیلے جبکہ دوسرے ملک سیکیورٹی خدشات کی وجہ سے دستبردار ہو گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سے قبل بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی نے بھی پاکستان سے اپیل کی تھی کہ وہ فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف اپ میچ کھیلے ۔
ایک بیان میں بی سی بی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رضا نقوی ، پی سی بی اور پاکستان کے کرکٹ شائقین کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا ۔
بیان میں کہا گیا کہ اس عرصے کے دوران ، پی سی بی نے بہترین یکجہ کا مظاہرہ کیا ہے ۔
بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہا کہ ہم اس دوران بنگلہ دیش کی حمایت میں پاکستان کی زبردست کوشش سے بہت متاثر ہیں ۔
ہمارا بھائی چارہ طویل عرصے تک پھلے پھولے ۔
بی سی بی کے صدر نے اپ بیان میں مزید کہا کہ گزشتہ روز پاکستان کے مختصر دورے کے بعد اور ہماری بات چیت کے ممکنہ نتائج کو دیکھ ہوا ، میں کرکٹ کے مفاد میں پاکستان سے درخواست کر ہوں کہ وہ فروری کو انڈیا کے خلاف ائی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ کھیلے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہا ہے اور یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ اخر پاکستان کو اس بائیکاٹ کے فیصلے کو بدل سے کیا حاصل ہوا ؟
عمر فاروق نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کے لیا لڑائی لڑی اور کافی حد تک بیانیا کی جنگ جیت میں کامیاب رہا ۔
یہ موقف ائںدہ کے لیا ایک نیا بنیاد رکھ سک ہے ۔
پاکستان اور بنگلہ دیش دو قوت ہیں ۔
عمر فاروق کے مطابق اس تمام شور کے بیچ ایک سادہ سی بات گم ہو رہا ہے اور وہ یہ کہ بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شامل نہ اور اس کے کھلاڑ کو ایک بڑا سٹیج پر کھیل کا موقع نہ ملا ۔
صحافی فیضان کھا نے سری لن کے صدر کے بیان کا حوالہ دی ہوا لکھا کہ جب ایک ای ملک کا صدر عوامی سطح پر اپ کا شکریہ ادا کر رہا ہو اور وہ بھی ای میچ کے لیا جس میں اس کی اپ ٹیم نہ کھیل رہا ہو تو یہ واضح ہو ہے کہ یہ سب کھیل سے کہ بڑا معاملہ تھا ۔
ان کے مطابق اس سے پاکستا کی کرکٹ کی دنیا میں اہمیت کا اندازہ ہو ہے اور یہ بھی علم ہو ہے کہ اس معاملے کو حل کر کے لیا حکوم مداخلت کی ضرورت کی تھی ۔

[31]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تعلقات گذشتہ برس اس وقت کشیدہ ہو گیا تھے جب شیخ حسینہ نے اقتدار سے بے دخلی کے بعد انڈیا میں پناہ لے لی تاہم رواں ہف کچھ ای واقعات ہوا جنھ دیکھ کر اندازہ ہو ہے کہ یہ تعلقات مزید تلخی کی جانب ہی بڑھ رہا ہیں ۔
بنگلہ دیش کی ایک نیا جماعت نیشنل سیٹیزن پارٹی این سی پی کے رہنما حسنات عبداللہ نے انڈیا کی جانب سے انڈیا کے شمال مشرقی خطے سیون سسٹرز کو الگ کر کی دھم دی کے بعد دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر رد عمل دیا اور انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کر کا مطالبہ کیا ہے ۔
حال ہی میں حسنات عبداللہ نے دھم دی تھی ان کا ملک سیون سسٹرز کو الگ کر سک ہے ، جس کے بعد انڈین وزات خارجہ نے دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کو طلب کر کے اپ احتجاج ریکارڈ کروایا تھا ۔
بدھ کے روز کومیلا میں دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر اعتراض کر ہوا کہا کہ حسنات عبداللہ کا کہ تھا کہ انڈیا کے موقف کا سخت جواب دی چاہیا تھا ۔
انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کر دیا جا چاہیا تھا کیونکہ انھ نے شیخ حسینہ کو پناہ دی ہوا ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ سیون سسٹرز کا معاملہ انڈیا کے لیا کافی حساس نوعیت کا ہے اور اسی لیا اس پر انڈیا کی جانب سے سخت ردعمل سام ایا ۔
واضح رہا کہ سیون سسٹرز میں انڈین ریاست اروناچل پردیش ، اسام ، منی پور ، میگھالیہ ، میزورم ، گالینڈ اور تریپورہ شامل ہیں ۔
ان ریاست کی بنگلہ دیش کے ساتھ زمی سرحد مل ہے اور اسی وجہ سے یہ خطہ سٹریٹجک طور پر نہایت حساس سمجھا جا ہے ۔
لیکن یہ واحد واقعہ نہ ، جس کے بعد کشید پیدا ہوا بلکہ اس نوعیت کے کچھ اور واقعات بھی دون ملک کے درمیان حالیہ تلخی کی وجہ بنے ۔
دسمبر کو بنگلہ دیش کے وکٹری ڈے کے موقع پر جہاں دہلی میں بنگلہ دیشی سفیر کی دعوت پر انڈیا کے موجودہ اور سابق سفارت کار ، فوجی افسران اور تھنک ٹینک فیلوز دون ملک کے درمیان تاریخی دوس کا جشن منا میں مصروف تھے ، وہ اگلے روز یع بدھ کی صبح انڈیا نے بنگلہ دیش کے سفیر کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروایا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اگرچہ انڈین حکومت کا کہ ہے کہ بنگلہ دیشی سفیر کی طلبی کی بنیادی وجہ ڈھاکہ میں کچھ انتہا پسند گروہ کی طرف سے انڈین سفارت خا کو لاحق سکیورٹی خطرات ہیں تاہم وزارت کے حاکم نے اس بات کا اشارہ دیا ہے کہ سفیر کی طلبی کی ایک اور بڑا وجہ کچھ بنگلہ دیشی سیاست دان کے اشتعال انگیز بیانات پر احتجاج ریکارڈ کروا تھا ۔
یاد رہا کہ بنگلہ دیش کے وکٹری ڈے کے موقع پر ہو والی اس تقریب کے فوری بعد ملک کے ہائی کمشنر ریاض حمید اللہ نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا تھا کہ دون ملک کے عام کے لیا امن ، استحکام اور خوشحالی کو صرف می اعتماد ، ترقی اور مشترکہ اقدار کی بنیاد پر یقی بنا ممکن ہے ۔
انھ نے اس پوسٹ میں انڈین وزارت خارجہ کو بھی ٹیگ کیا تاہم اس کے باوجود انڈین وزارت خارجہ نے انھ طلب کر لیا ۔
اس طلبی کے بعد بنگلہ دیشی حکومت کی طرف سے سرکاری سطح پر کوئی تبصرہ نہ کیا گیا تاہم بنگلہ دیش میں سفار ذریعہ نے بی بی سی کو بتایا کہ گزشتہ ہف کے اخر میں دہلی اور ڈھاکہ کے درمیان بیانات کی جنگ کے بعد یہ طلبی غیر متوقع نہ تھی ۔
بعد ازاں کومیلا ایک ریلی سے خطاب کر ہوا میں دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر رد عمل دی ہوا حسنات عبداللہ کا کہ تھا کہ ہم انڈیا کے موقف کا سخت جواب دی چاہیا تھا ۔
انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کردیا جا چاہیا تھا کیونکہ انھ نے شیخ حسینہ کو پناہ دی ہوا ہے ۔
حسنات عبداللہ کا کہ تھا کہ انڈیا کے ساتھ دوطرفہ تعلقات کی بنیاد می احترام پر ہو چاہیا ۔
بنگلہ دیش انڈیا کی خودمختاری اور سرحد کا تبھی احترام کرے گا جب انڈیا بھی بنگلہ دیش کا بھی ویسا وہی احترام کرے گا ۔
اگر اپ دیکھ ہی گولی مار کی پالیسی پر یقین رکھ ہیں تو ہم کی دیکھ ہی سلیوٹ کی پالیسی پر کی عمل کر ؟
، تصویر کا ذریعہ اس سے قبل اتوار کے روز بنگلہ دیش کی وزارت خارجہ نے ڈھاکہ میں انڈین سفیر پرنا ورما کو طلب کر کے ملک کی معزول وزیر اعظم شیخ حسینہ کے انڈیا میں قیام پر تشویش کا اظہار کر ہوا کہا تھا کہ اس وجہ سے بنگلہ دیش میں دہشتگردی کی سرگرم بڑھ اور ائندہ انتخابات کو سبوتاژ کر کی کوشش کا موقع فراہم کیا جا رہا ہے ۔
واضح رہا کہ گزشتہ ڈیڑھ سال کے دوران بنگلہ دیش میں محمد یونس کی قیادت میں عبوری حکومت اور انڈیا میں نریندر مودی حکومت نے مختلف مسئلہ پر سفیر کو طلب کیا اور ایک دوسرے پر الزامات عائد کیا ہیں ۔
اس کے علاوہ بنگلہ دیش میں جولائی اوکیا نامی ایک تنظیم نے بدھ کی سہ پہر ڈھاکہ میں مارچ ٹو انڈین ہائی کمیشن کے نام سے ایک احتجاجی پروگرام کا اعلان کر رکھا تھا ۔
اس کا مقصد انڈین سفارت خا کے سام احتجاجی ریلی نکال تھا تاہم پولیس نے رکاوٹ کھڑی کر کے مظاہرین کو پیش قدمی سے روک دیا تھا ۔
تاہم اس احتجاج کے پیش نظر انڈین سفارت خا نے سکیورٹی خدشات کے باعث ڈھاکہ میں انڈین ویزا سینٹر کو دوپہر بجے سے بند کر کا اعلان کیا تھا ۔
انڈین وزارت خارجہ کا کہ ہے کہ اس نے بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کو حالیہ سکیورٹی خطرات پر سفار احتجاج ریکارڈ کروا کے لیا طلب کیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق اسام کے وزیر اعلی نے حسنات عبداللہ کے بیان پر ردعمل دی ہوا کہا کہ اگر بنگلہ دیشی رہنما ملک کے شمال مشرقی علاقے کو انڈین سرزمین سے الگ کر کی دھمک دی رہا تو انڈیا زیادہ دیر تک خاموش نہ رہا گا ۔
این سی پی کا کہ ہے کہ انڈیا کی سیون سسٹرز کے حوالے سے حسنات عبداللہ کا بیان پارٹی کا موقف نہ بلکہ ان کا ذا خیال ہے ۔
دوسری جانب بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مشیر توحید حسین نے کہا ہے کہ عبوری حکومت کے انڈیا کے ساتھ تعلقات مشکل ہیں ۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے انتخابات کے بارے میں انڈیا کی جانب سے مشورہ مکمل طور پر قابل قبول ہے ۔
حسنات عبداللہ کے بیان کے حوالے سے سوال کا جواب دی ہوا انھ نے کہا کہ بنگلہ دیشی حکومت اپ سرزمین پر دوسرے ملک کے کسی بھی علیحد پسند گروپ کو پناہ نہ دے گی ۔
یاد رہا کہ اس سال کے اغاز میں بنگلہ دیس کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے دورہ چین کے دوران سیون سسٹرز کے سمندر کے استعمال کے معاملے میں بنگلہ دیش اس کا واحد سرپرست ہے ۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارت کار اور تجزیہ کار ہما کبیر کا کہ ہے کہ سیون سسٹرز کا معاملہ انڈیا کے لیا حساس مسئلہ ہے ۔
بی بی سی بنگلہ سے بات کر ہوا انھ نے کہا کہ اس طرح کے تبصرے دون ملک کے درمیان تعلقات کو مزید متاثر کر سک ہیں ۔
ہم یہ سمجھ کی ضرورت ہے کہ اصولی طور پر کون سے معاملات حساس ہیں ۔
سیون سسٹرز کے بارے میں بات کر تشویش کا باعث ہے ، اس لیا ان کی طرف سے ردعمل سام ایا کیونکہ یہ انڈیا کے لیا حساس معاملہ ہے ۔
بہت سے لوگ تقریر میں بہت کچھ کہہ سک ہیں لیکن کچھ چیز ملک کے اپسی تعلقات کو بھی متاثر کر ہیں اور ایسا ہی بنگلہ دیش اور انڈیا کے معاملے پر ہے ۔

[32]
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ واجد کی حکومت گرا میں اہم کردار ادا کر والی سیاسی تنظیم کے نوجوان رہنما کی ہلاکت کے بعد ہنگامے پھوٹ پڑے ہیں جن کے دوران پرتشدد مناظر بھی دیکھ کو ملے ہیں ۔
عبوری حکومت نے شریف عثمان ہادی کی ہلاکت کے بعد ایک روزہ سوگ کا اعلان بھی کیا ہے ۔
یاد رہا کہ شریف ہادی عثمان کو گزشتہ ہف ڈھاکہ میں اس وقت نشانہ بنایا گیا تھا جب وہ ایک مسجد سے باہر نکل رہا تھے ۔
چہرہ ڈھانپے ہوا معلوم حملہ اور نے ان پر گولی چلائی تھی جس کے بعد انھ علاج کے لیا سنگاپور لے جایا گیا تاہم جمعرات کو زخم کی تاب نہ لا ہوا شریف عثمان ہلاک ہو گیا ۔
یہ واقعہ بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی جانب سے عام انتخابات کی تاریخ کے اعلان کے ٹھیک ایک دن بعد پیش ایا تھا جس میں خود شریف عثمان ہادی بھی خودمختار امیدوار کی حیثیت سے حصہ لی کا ارادہ رکھ تھے ۔
بنگلہ دیش میں ہادی پر ہو والے حملے کے بعد سے ہی غم و غصہ پایا جا تھا ۔
انھ اس حملے کے بعد پہلے ڈھاکہ میڈیکل کالج ہسپتال لے جایا گیا اور بعد میں ایک نجی ہسپتال منتقل کیا گیا تھا ۔
تین دن بعد انھ سنگاپور منتقل کر دیا گیا تاہم ان کی صحت بہتر نہ ہو سکی ۔
جمعرات کی رات جی ہی ان کی موت کی خبر کا اعلان ہوا تو ان کے سینکڑ حامی ڈھاکہ میں احتجاج کے لیا اکھٹے ہو گیا ۔
بعد میں مظاہرین نے بنگلہ دیش کے اخبار دی ڈیلی سٹار سمیت ایک اور اخبار کے دفتر پر دھاوا بولا اور ایک عمارت کو نذر اتش بھی کیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی بنگلہ سے بات کر ہوا ایک مقامی پولیس افسر نے بتایا کہ سینکڑ لوگ اس میں شامل تھے ۔
تاہم قانون نافذ کر والے اہلکار نے موقع پر پہنچ کر عمارت میں پھن ہوا صحاف کو نکالا ۔
سالہ ہادی انقلاب مانچا نامی طلبہ تحریک کا حصہ تھے اور انڈیا کے قدین میں شمار ہو تھے جہاں سابق وزیر اعظم شیخ حسینہ خود ساختہ جلا وط کی زند گزار رہا ہیں ۔
ہادی نے اعلان کر رکھا تھا کہ انھ عوامی لیگ کے حام کی جانب سے دھمک مل رہا تھ اور انھ نے اس بارے میں سوشل میڈیا پر بھی لکھا تھا ۔
بنگلہ دیش میں عام انتخابات کے اعلان کے فوری بعد ہی ان پر ہو والے حملے نے بہت سے سوالات کو بھی جنم دیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ میں انھ نے لکھا تھا کہ انھ کم از کم مقامی اور غیر مل فون نمبرز سے دھمک ملی ہیں جن میں ان کے گھر کو نذراتش کر سمیت ان کی والدہ ، بہن اور اہلیہ کو ریپ کر کی دھمک بھی شامل تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ہادی نے ڈھاکہ یونیورسٹی کے پولیٹیکل سائنس ڈیپارٹمنٹ سے ڈگری حاصل کر رکھی تھی اور وہ ایک نجی یونیورسٹی میں پڑھا رہا تھے ۔
بریسال کے رہائشی نوجوان ہادی اس سے قبل ایک مدرسہ سے عالم کی ڈگری حاصل کر چکے تھے جس کے بعد انھ نے ڈھاکہ یونیورسٹی میں داخلہ لیا تھا ۔
تاہم گزشتہ سال شیخ حسینہ حکومت مخالف مظاہر کے دوران انھ نے شہرت حاصل کی ۔
اس دوران انھ نے عوامی لیگ کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا اور شیخ مجیب الرحمان کے دھانمنڈی کے تاریخی گھر پر ہو والے مظاہر میں بھی شریک ہوا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بنگلہ دیش میں سیاسی جماعت نے حکومت پر زور دیا ہے کہ ذمہ داران کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جا ۔
نوبل انعام یافتہ ڈاکٹر محمد یونس ، جو عبوری حکومت کے سربراہ بھی ہیں ، نے ہادی کی موت کو قابل تلافی نقصان قرار دیا ہے ۔
تاہم انھ نے کہا ہے کہ جمہوریت کی جانب سفر کو خوف ، دہشت گردی یا خون گرا سے رو نہ جا سک ۔
یاد رہا کہ ہادی پر ہو والے حملے کے فوری بعد ڈاکٹر یونس نے کہا تھا کہ یہ ایک سوچا سمجھا حملہ تھا اور سازش کر وال کا مقصد انتخابات کو ڈی ریل کر ہے ۔
حکومت کے مطابق اس قاتلانہ حملے کی تفتیش جاری ہے اور اب تک متعدد لوگ کو حراست میں لیا جا چکا ہے ۔
یاد رہا کہ شیخ حسینہ گزشتہ سال پانچ اگست کو کئی ہفت تک جاری رہ والے مظاہر کے بعد انڈیا فرار ہو گیا تھ جس کے بعد ان کا سالہ اقتدار اختتام پذیر ہوا تھا ۔
رواں سال نومبر میں انھ انسانیت کے خلاف جرائم کے الزام میں موت کی سزا سنائی گیا تھی ۔
اس مقدمے کی سماعت کے دوران انھ حکومت مخالف مظاہر کے دوران مہلک طاقت کے استعمال کی اجازت دی کے جرم کا مرتکب پایا گیا تھا ۔
حکومت مخالف مظاہر کے دوران افراد ہلاک ہوا تھے ۔

[33]
سیاسی تناو اور غیر یقی صورتحال کے درمیان ائی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لن میں شروع ہو والا ہے ۔
بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکستان نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے گا ۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیل سے انکار کر ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائ گے ۔
انڈیا اس میچ کے لیا زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا ۔
ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیل کے فیصلے پر نظر ثا کر کو کہا ہے ۔
سری لن کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھ نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیل کے فیصلے پر نظرثا کی جا سکے ۔
سری لن نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھاری معاشی نقصان اٹھا پڑے گا ۔
لیکن پاکستان کے انڈیا کے خلاف نہ کھیل کے اثرات پر غیر یقی صورتحال برقرار ہے ۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرما سے بچا سک ہے ۔
نیوز ایجنسی پی ٹی ائی نے سری لنکن میڈیا ہاوس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لن کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹی کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیل سے نقصان ہوں گے ، جس میں ہوٹل کی منسوخی سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور جسٹک کی مشکلات شامل ہیں ۔
خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان کا انڈیا کے خلاف نہ کھیل سے نہ صرف سری لن کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا ۔
خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقوامی تنہائی سے نکال میں کردار ادا کیا ۔
ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیم پاکستان کا دورہ کر میں ہچکچاہٹ کا شکار تھ تو اس نے کئی بار پاکستان کا دورہ کیا ۔
دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب میں ہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیم نے پاکستان کا دورہ کر چھوڑ دیا تھا ۔
بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھا کہ انھ سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوا ہے اور ایا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے ؟
عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کر سے گریز کر ہوا محض ات کہ کہ انڈیا کہ ساتھ نے کھیل کا فیصلہ ہمارا پی سی بی نہ ، حکومت کا ہے ۔
ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم فروری کو میچ کے لیا سری لن کا سفر کرے گی ۔
انھ نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخی کے حوالے سے کوئی ہدایات نہ ملی ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ذہنیت واضح ہے ۔
ہم نے کھیل سے انکار نہ کیا ، دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے ۔
ائی سی سی نے فکسچر دیا ہے ، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے ۔
ہماری کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے ، ہم جا رہا ہیں ، باقی کا خیال رکھ گے ۔
ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان اغا نے پریس کانفرنس کر ہوا کہا کہ انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہ ، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کر ہیں ، وہ جو کہ گے ہم کر گے ۔
تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دون ٹیم سیمی فائنل میں ام سام ہو ہیں تو کیا کیا جا گا ، تو انھ نے کہا کہ اگر ہم سیمی فائنل یا فائنل میں انھ انڈیا سے دوبارہ کھیل ہے تو ہم دوبارہ ان حکومت سے رجوع کر گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چل گے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچ پر پاکستان کے موقف کے حوالے سے غیر یقی صورتحال برقرار ہے ۔
کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیم ٹورنامنٹ کے میچ سے دستبردار ہو چکی ہیں ۔
کے ورلڈ کپ میں ، انڈیا ، پاکستان اور سری لن کی مشترکہ میزبا میں ، اسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دون نے سری لن کا سفر نہ کر کا فیصلہ کیا ۔
انگلینڈ نے بھی ہرارے میں کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپ میچ کھیل سے انکار کر دیا تھا ۔
ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں ائی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہ دی ، حالانکہ سبھی کو اپ میچز فورفیٹ کر پر مجبور کیا گیا تھا ۔
تاہم ، ائی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکوم مداخلت پر متعدد ملک کو سزا دے چکی ہے ۔
اس لیا پاکستان اور بنگلہ دیش دون کو کچھ پابند کا سام کر پڑ سک ہے ۔
ائی سی سی کے ائین کے ارٹیکل . میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپ معاملات کو خود مختاری سے چلا چاہیا اور اس بات کو یقی بنا چاہیا کہ کرکٹ کی حکمرا ، ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکوم مداخلت نہ ہو ۔
میں ، زمبابوے کی حکومت نے اپ کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا ، جس کے نتیجے میں ائی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلی ہوا ۔
اس کے نتیجے میں فنڈنگ منجمد ہو گیا اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا ۔
چار سال بعد ناقص کارکرد کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا ۔
نتیج سری لن سے انڈر ورلڈ کپ کی میزبا کا حق چھین لیا گیا ۔
بعد ازاں دون ملک کی ائی سی سی کی رکنیت بحال کردی گیا ۔
ائی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سام نہ انے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائی گیا ہے ۔
خاص طور پر اس کی ایک شق فورس میجر پر گرما گرم بحث ہو رہا ہے ۔
کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرما سے بچ جا گا ۔
درحقیقت ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کر والی تمام ٹیم نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں ۔
فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو گزیر حال میں اپ معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کر کی اجازت دی ہے ۔
تاہم ان حال میں جنگ ، دہشت گردی یا قدر افات شامل ہیں ۔
یہ شق دراصل ای واقعات یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کر سے انکار کر سک ہے ۔
اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں کوئی بھی کارروائی جو حکومت یا کسی سرکاری اتھارٹی کی جانب سے کی جا ہے جن میں اجازت نہ دی یا کسی بھی قسم کی توثیق ، استث یا کوئی ممانعت شامل ہے تو وہ فورس میجور کے زمرے میں ائے گی یع یہ شرکت نہ کر کی قابل قبول وجہ سمجھی جا گی ۔
کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے ، جس کی بنیاد پر قانو ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے ۔
اس گفتگو کے مطابق ، ایم پی اے کی شق ائی سی سی ایونٹ کے دوران پیدا ہو والے ای حال کے نتائج کو بیان کر ہے ۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ فورس میجر حکوم حکم کی بھی تعریف کر ہے ۔
ماہرین نے امکان ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سک ہے کہ وہ اپ حکومت کے احکامات کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیل کی پوزیشن میں نہ ہے ۔
ایم پی اے کا یہ بھی کہ ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیل کا انتخاب کر ہے اسے باضابطہ طور پر ائی سی سی کو اس فیصلے سے اگاہ کر چاہیا ۔
اس صورت میں ، پی سی بی کو ائی سی سی کو اپ حکومت سے تحریری حکم نامہ فراہم کر ہو ۔
اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتا ہو گا کہ ایسا حکم کی ، کی اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ دار اور وعد کو پورا کر کی صلاحیت کو محدود کر ہے ۔
پاکستا حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ٹیم فروری کو انڈیا کے خلاف اپ میچ میں میدان میں نہ اترے گی ۔
اس کے بعد کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہ ہے کہ کن میچ کا انتظار کیا جا بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے ، جسے پاکستان نہ کھیلے گا ۔
قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا ، جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کر ہیں ۔
مزید براں ، اس بارے میں سوالات اٹھا جا رہا ہیں کہ پاکستان کی میچ نہ کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہو کا خطرہ ٹی وی حق کے سود کو متاثر کرے گا ۔
خاص طور پر انڈیا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ امد والے مقابلے ہو ہیں ۔
گذشتہ سال انڈیا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹرافی کا میچ کروڑ سے زیادہ لوگ نے سٹریمنگ پلیٹ فارم جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا ۔
بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال کا جائزہ لیا ہے ۔
ان کے بقول ، اگر کوئی ٹیم میچ ریفری کی را میں شکست قبول کر ہے یا کھیل سے انکار کر ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گیا سمجھی جا گی ۔
میچ کھیل سے انکار کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف ائی سی سی کوڈ اف کنڈکٹ کے تحت تادیبی کارروائی ہو سک ہے ۔
اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابند کے امکان کے دروازے کھلے رہ جا ہیں ۔
تاہم ، یہی شق کے ٹی ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی ، اس لیا یہ ممکن نہ کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو ۔
تاہم ، ائی سی سی کے قوانین کے تحت ، میچ نہ کھیل والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے ۔
انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا ، پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا ۔
اگر پاکستان اس کے بعد کھیل سے انکار کر ہے تو وہ میچ ہار گیا ، تصور کیا جا گا ۔
انڈیا کو دو پوائنٹس دیا جائ گے ، پاکستان کو کوئی نہ ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہو ۔
ہاں ، اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیا سری لن کا سفر نہ کر تو میچ کو منسوخ تصور کیا جا گا اور دون ٹیم کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا ۔
تاہم موجودہ حال میں ایسا ممکن نہ ہے ۔
ورلڈ کپ جی بڑا ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہو ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسری ٹیم سے پیچھے دھکیل سک ہے ۔
پاکستان کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیل ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک ، انڈیا کے خلاف کھیل سے انکار کر چکی ہے ۔
پاکستان اپ دوسرے گروپ مرحلے کے میچ میں نیدرلینڈ ، امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا ۔
یہ بظاہر اسان میچ لگ ہیں ، لیکن پاکستان کو پہلے ہی کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھ شکست کا سام کر پڑا تھا ۔
اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کر ہے تو یہ پاکستان کے لیا چیلنج ہو سک ہے ۔
قواعد کے مطابق کھیل سے انکار کر والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقصان اٹھا پڑے گا ۔
تاہم ، اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے ۔
تاہم ، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حال میں فیصلہ کن کردار ادا کر ہے ۔
نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق ، کوئی بھی ٹیم جو میدان میں نہ اترے اسے میچ کے اوورز میں صفر رنز سکور کر والی تصور کیا جا گا ۔
تاہم ، دوسری ٹیم کے لیا نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہو ۔
سات فروری سے شروع ہو والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اٹھ مارچ تک چلے گا ۔
ان دن میں کل میچ اٹھ مختلف مقامات پر کھیلے جائ گے پانچ انڈیا اور تین سری لن میں ۔
ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیلا جا گا جبکہ فائنل احمد اباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہو ۔
ٹورنامنٹ میں کل ٹیم حصہ لے رہا ہیں افغانستان ، اسٹریلیا ، کینیڈا ، انگلینڈ ، انڈیا ، ائرلینڈ ، اٹلی ، نمیبیا ، نیپال ، نیدرلینڈ ، نیوزی لینڈ ، عمان ، پاکستان ، سکاٹ لینڈ ، جنوبی افریقہ ، سری لن ، متحدہ عرب امارات ، امریکہ ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے ۔
بنگلہ دیش اس فہرست میں نہ ہے کیونکہ سکیورٹی وجہ کا حوالہ دی ہوا بنگلہ دیش حکومت نے ائی سی سی سے اپ تمام میچز انڈیا سے باہر کرا کا مطالبہ کیا تھا ۔
ائی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کر ہوا سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجا ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی ۔
یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا حصہ نہ بنے گا ۔
اس پر احتجاج کر ہوا حکومت پاکستان نے یہ بھی کہا کہ وہ فروری کو انڈیا کے خلاف ہو والا میچ کھیلے گی ۔
در اث ، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نیا ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کا اغاز کیا ہے ۔
فروری سے شروع ہو والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیم شامل ہیں ، جن میں لٹن داس ، نظم الحسین شانتو ، اور اقبال علی جی بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں ، جو ورلڈ کپ میں شرکت کر سے قاصر ہیں ۔
اس کا فائنل فروری کو ہو گا ۔
انڈیا نے میں پاکستان کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جی تھا ۔
اس کے بعد انڈیا نے میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جی تھا ۔
پاکستان نے میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جی تھا ۔
اس کے بعد انگلینڈ ، ویسٹ انڈیز ، سری لن اور اسٹریلیا نے ٹائٹل جی ہے ۔
تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہ جیت سکی ہے ۔
ٹیم کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے ، گروپ مرحلے کے لیا میچز شیڈول ہیں ۔
ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیم سپر ایٹ راونڈ میں جائ گی ، جس میں چار ٹیم کے دو گروپ شامل ہوں گے ۔
ہر گروپ کی سرفہرست ٹیم سیمی فائنل میں جائ گی ، فائنل مقابلہ مارچ کو سرفہرست دو ٹیم کے درمیان ہو گا ۔

[34]
سری لن کی پچز پر میں نے کبھی ات گھاس نہ دیکھی ۔
یہ الفاظ پاکستان کے سابق اف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو اج پاکستان اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کر ہوا پچ پر تنقید کر رہا تھے ۔
پی ٹی وی کے پروگرام گیم ان ہے میں گفتگو کر ہوا ثقلین مشتاق نے دعوی کیا کہ انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکستان سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے ، لہذا اسے کام بنا کے لیا ایسی پچز بنائی جا رہا ہیں ، جو پاکستان کے لیا سازگار نہ ۔
لہذا پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کو اپ حکمت عملی تبدیل کر پڑے گی ۔
سنیچر کو پاکستان اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دوران جب پاکستان کی ٹیم کو مشکلات کا سام تھا تو اس دوران ثقلین مشتاق کے اس بیان کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا ۔
پاکستا صارفین اس بیان کی تائید کر رہا تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکستان کی ناقص کارکرد کو چھپا کے لیا ایک بہانہ قرار دے رہا تھے ۔
ایک صارف بسمہ نے لکھا کہسری لنکن کمنٹیٹر بھی یہ کہہ رہا ہیں کہ انھ نے سری لن کی پچز پر ات گھاس نہ دیکھی ۔
اب اندازہ لگائ کہ اس کے پیچھے کون ہو سک ہے ۔
پریش نامی صارف نے لکھا کہایک طرف ، ان کا کہ ہے کہ پاکستان زیادہ تر ریونیو پیدا کر ہے ، یہی وجہ ہے کہ ائی سی سی اور بی سی سی ائی ان کو رکھ کے جنون میں مبتلا ہیں ۔
دوسری طرف ان کا کہ ہے کہ ائی سی سی انھ ورلڈ کپ سے نکال کی سازش کر رہا ہے ۔
وکاس نامی صارف نے لکھا کہ دون ٹیم کے لے ایک ہی پچ ہے ۔
اپ کو اپ کھلاڑی سوچ سمجھ کر میدان میں اتار کی ضرورت ہے ۔
پاکستان فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سری لن میں ورلڈ کپ کے لیا بنائی جا والی پچز پر بحث جاری ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی واضح رہا کہ انڈیا اس ٹی ورلڈ کپ کا میزبان ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیا پچز ائی سی سی کی نگرا میں تیار کی جا ہیں ۔
سنہالی سپورٹس کلب اور ار پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم ، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراونڈ ہیں ، جہاں پاکستان کی ٹیم ٹی ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی ۔
پاکستان کے پاس موجود سپن بولنگ اپشنز کی وجہ سے سری لن کی کنڈیشنز کو پاکستان کے لیا سازگار قرار دیا جا رہا تھا ۔
بعض ماہرین کا کہ ہے کہ سپن بولنگ اپشنز سے مالا مال پاکستان کو جہاں روای طور پر سری لن کی سپن بولنگ کے لیا سازگار وکٹ سے مدد ملے گی ، تو وہ ایک ہی مقام پر قیام اسے دوسری ٹیم کے مقابلے میں مدد دے گا ۔
خیال رہا کہ گذشتہ برس پاکستان کی میزبا میں ہو والی چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان انے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپ سارے میچز دبئی میں کھیلے تھے اور ٹرافی اپ نام کی تھی ۔
اس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیل سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا ۔
پاکستان کے سپن اٹیک میں ابرار احمد ، محمد نواز ، شاداب خان اور صائم ایوب بھی شامل ہیں جبکہ سب کی نظر منفرد بولنگ ایکشن رکھ والے عثمان طارق پر بھی ہوں گی ۔
بعض کرکٹ مبصرین کا کہ ہے کہ عثمان طارق اپ منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکستان کا خفیہ ہتھیار ہو سک ہیں ۔
نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فروری کو سنہالی سپورٹس کلب میں پاکستان کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ فروری کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکستان نے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھا ہے ۔
پاکستان کی ٹیم اپ اخری پول میچ میں فروری کو نمیبیا کے خلاف مدمقابل ہو گی. پاکستان کو سری لن کی کنڈیشنز سے کت فائدہ ہو گا ؟
سپنرز کے لیا سازگار سمجھی جا والی سری لن کی پچز میں کت سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکستان کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سک ہیں ؟
یہ جان کے لیا بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کار سے بات کی ۔
لیکن اس سے پہلے ماضی میں پاکستان کی جانب سے سری لن میں کھیلے جا والے میچز اور ان کے نتائج پر نظر ڈال ہیں ۔
گذشتہ ماہ پاکستان نے سری لن میں تین میچ پر مشتمل ٹی سیریز کھیلی تھی ، جو ایک ، ایک سے برابر رہا تھی ۔
روای طور پر سری لن کی پچز کو بلے بازی کے لیا مشکل سمجھا جا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہ ہے لیکن بعض ماہرین کا کہ ہے کہ ٹی کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی ہے ۔
لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے بازی اور بولنگ کے درمیان توازن برقرار رہا ۔
پاکستان کا سری لن میں ٹی ریکارڈ مجموعی طور پر اچھا رہا ۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکستان نے سنہ اور میں کھیلی جا والی ٹی سیریز میں بھی کامیابی حاصل کی تھی ۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق اف سپنر توصیف احمد کہ ہیں کہ اس میں کوئی شک نہ کہ سری لن کی کنڈیشنز پاکستان کے لیا فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشا پاکستان کی بلے بازی ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا ان کا کہ تھا کہ اگر پاکستان نے بلے بازی اچھا کر لی تو اس کے پاس ای سپنرز موجود ہیں ، جو کسی بھی ٹیم کو مشکل میں ڈال سک ہیں ۔
سری لن کی پچز میں گیند جلدی پرا ہو جا ہے لیکن دیگر ٹیم کے ساتھ موازنہ کیا جا تو پاکستان کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکستان کے لیا ایڈوانٹیج ہو گا ۔
توصیف احمد کا کہ تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کر ہوا پاکستان کی ٹیم نے سے رنز بنا لیا تو پاکستان کی بولنگ لائن کسی بھی ٹیم کو دباو میں لا سک ہے ۔
پاکستان کے لیا سنہ کا ورلڈ کپ کھیل والے اف سپنر عبد الرحمان کہ ہیں کہ پاکستان کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھا کارکرد کا مظاہرہ کر رہا ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا ان کا کہ تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ملک میں بھی بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹا ٹیم کے خلاف نہ بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھی جا والی ٹیم کو بھی اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے ۔
سپن بولنگ اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹ بھی لے رہا اور یہی وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکستان کی جیت کی شرح میں بھی اضافہ ہوا ۔
عبد الرحمان کا کہ تھا کہ پاکستان کی ٹیم سری لن میں کھیل کا وسیع تجربہ رکھ ہے ، پاکستان کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھی کھیل چکی ہے ۔
لہذا اس تجربے کا پاکستان کو بہت فائدہ ہو گا ۔
خیال رہا کہ پاکستان کی ٹی ٹیم نے ہوم سیریز میں اسٹریلیا کو تین میچ کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سری لن میں کھیلی جا والی ٹی سیریز کو ایک ، ایک سے برابر کیا ۔
پاکستان نے اکتوبر ، نومبر میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی سیریز بھی دو ، ایک سے اپ نام کی تھی ۔
نومبر میں پاکستان میں کھیلی جا والی سہ فریقی ٹی سیریز میں پاکستان نے کامیابی حاصل کی تھی جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امارات میں کھیلے جا والے ایشیا کپ میں پاکستان رنر اپ رہا تھا ۔
پاکستان ٹی رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک اٹھو نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی عالمی رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے ۔
توصیف احمد کہ ہیں کہ پاکستان ابرار ، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک ال راونڈر کو میدان میں اتارے گا ۔
نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائی میچز کا ذکر کر ہوا توصیف احمد کا کہ تھا کہ پاکستان کو ان دون میچز میں زیادہ مشکلات کا سام نہ کر پڑے گا لیکن ٹی کرکٹ میں کچھ بھی ہو سک ہے ۔
خیال رہا کہ میں امریکہ میں کھیلے جا والے ٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا ، بعدازاں انڈیا نے بھی گروپ میچ میں پاکستان کو شکست دے دی تھی جس کی وجہ سے پاکستان اگلے مرحلے تک بھی کوالیفائی نہ کر سکا تھا ۔
عبد الرحمان کہ ہیں کہ سری لنکن پچز میں ٹرن اور باونس دون مل ہے اور اگر فلیٹ پچ بھی بنائی جا اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھی اسے مدد مل ہے ۔
توصیف احمد کہ ہیں کہ پاکستان کے پاس عثمان طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھ والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیم کے لیا بہت مشکلات کھڑی کرے گا ۔
عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر اٹھا جا والے سوالات پر توصیف احمد کا کہ تھا کہ وہ خود سپنر رہا ہیں اور اپ تجربے کی بنیاد پر کہہ سک ہیں کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئی مسئلہ نہ ۔
جب بھی انگلینڈ یا اسٹریلیا کے کسی بلے باز سے کوئی بولر نہ کھیلا جا تو وہ اس طرح کی بات کر ہیں ، عثمان طارق کو جہاں موقع ملے اسے وہاں کھلا چاہیا ۔
عبدالرحمان کہ ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھ ہوا پاکستان اپ فائنل الیون بنا گا ، اس وقت پاکستان کا ہر سپنر فارم میں ہے ۔
ابرار بھی وکٹ لے رہا ہیں جبکہ محمد نواز بھی بھرپور فارم میں ہیں ۔
میں خود سری لن میں کرکٹ کھیل چکا ہوں ، وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہو ہے ۔
پاکستا سپنرز کسی بھی حریف ٹیم کے بلے باز کو مشکل میں ڈال گے ۔
عبدالرحمان کہ ہیں کہ فی الحال یہ کہ قبل ازوقت ہو گا کہ سری لن میں کت رنز کا دفاع ہو سکے گا ۔
ان کے بقول ابتدائی میچز سے اندازہ ہو جا گا کہ وہاں پچز کیسا کھیل رہا ہیں ، وہاں ٹرننگ ٹریکس بھی بن سک ہے اور فلیٹ وکٹ بھی ہو سک ہے ۔
اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کت سکور ہو چاہیا ۔
پاکستان کی جسی بولنگ ہے ، اس کے خلاف سے زیادہ رنز نہ بن چاہیا کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گیا تو پھر بیٹنگ لائن پر دباو ائے گا ۔
ان کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹ بھی لے رہا ہیں اور رنز بھی روک رہا ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیم پر مزید دباو ڈال رہا ہیں ۔
لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں ، جس کا پاکستان کو فائدہ ہو گا ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستان کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ ارم اف بریک ، ابرار احمد مسٹری سپنر ، محمد نواز لیفٹ ارم سپنر جبکہ عثمان طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں ۔
جب اپ کے پاس ات خصوصیات والے بولرز ہوں اور وہ اچھا کارکرد بھی دکھا رہا ہوں تو پھر اپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جا ہے ۔
توصیف احمد کہ ہیں کہ سری لن کے چار طرف سمندر ہے ، جس کی وجہ سے ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ ہو ہے لیکن یہاں پچز ات بھی برا نہ کھیلت اور ائی سی سی یقی بنا گا کہ پچز اچھا ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کسی بھی پچ میں مشکلات پیدا کر سک ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ پاکستا ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہا گی اور دیگر ٹیم کو انڈیا سے سفر کر کے انا پڑے گا ۔
ان کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیل سے پاکستان کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیم کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا ۔

[35]
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وسط میں موجود ایک چھوٹا سے گا موری ججہ یوں تو کسی بھی عام دیہات کا منظر پیش کر ہے لیکن یہاں کی گل میں کھیل بچے لڑکپن کی دہلیز پر قدم رکھ ہی ایک ایسا خواب دیکھ لگ ہیں جس کی تکمیل ان کی جان بھی لے سک ہے ۔
یہ خواب بقیہ زند یورپ میں گزار کا ہے جس کے لیا اس گا کے متعدد افراد ڈن جیسا غیر قانو طریقہ اپنا سے بھی گریز نہ کر ۔
اس گا میں یہ ایک کھلا راز ہے ۔
یہی وہ گا ہے جہاں سے تعلق رکھ والے سالہ عابد جاوید نے اٹلی جا کی غیر قانو کوشش کی لیکن دسمبر کو یونان کے قریب کش کو پیش انے والے حادثے کے باعث بحیرۂ روم کے پان کے سپرد ہو گیا ۔
اس حادثے میں ہلاک ہو وال اور زندہ بچ جا وال کا تعلق صوبے پنجاب کے وسطی علاق سے ہے ۔
ان علاق میں جو بچے ہلاک ہوا ان کی عمر سے سال کے درمیان تھ اور ان میں سے اکثریت کا تعلق متمول گھران سے تھا ۔
عابد کے والد روزگار کے سلسلے میں گذشتہ سال سے سعودی عرب میں مقیم ہیں اور ان کے تایا محمد ذوالفقار کے مطابق عابد کے والد کا سعودی عرب میں نہ صرف فرنیچر کا کاروبار ہے بلکہ ان کے دو ریستوران بھی ہیں ۔
قانو طور پر بیرون ملک جا کے حوالے سے عام تاثر یہ رہا ہے کہ لوگ ملک کے معاشی حال کو دیکھ کر بہتر مستقبل کی تلاش کے لیا اپ جان جوکھ میں ڈال کر بیرون ملک اور بالخصوص یورپی ملک جا کی کوشش کر ہیں ۔
تو پھر معاشی اسود ہو کے باوجود ایک ساتو جماعت کے بچے نے یہ انتہائی قدم کی اٹھایا ؟
اسی سوال کا جواب جان کے لیا بی بی سی نے موری ججہ کا دورہ کیا ۔
موری ججہ پنجاب کے کسی بھی دوسرے گا جیسا ہے جہاں اپ کو دیوار پر گا ، بھینس کا گوبر سوکھ دکھائی دی ہے ، پگڈنڈ پر دوڑ گدھا گاڑ اور کھیت کھلیان دیہات کے منظر میں رنگ بھر دی ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اس گا میں ایک پرائمری سکول ہے اور اس کے بعد کی پڑھائی کے لیا بچہ کو گا سے باہر جا پڑ ہے ۔
عابد کے تایا محمد ذوالفقار بتا ہیں کہ عابد ساتو جماعت میں پڑھ تھا لیکن اس کا دل پڑھائی میں نہ لگ تھا اور وہ گھر وال کو کہ تھا کہ اس نے بیرون ملک ہی جا ہے ۔
انھ نے کہا کہ چونکہ عابد کا والد سعودی عرب میں تھا اور گھر پر صرف والدہ ہی تھ تو عابد کے اصرار کے باوجود انھ نے اسے بیرون ملک جا سے روک کی کوشش کی ۔
ذوالفقار کے مطابق والدہ کے انکار پر عابد کہ تھا کہ گا سے سینکڑ بچے بیرون ملک چلے گیا ہیں ، انھ کچھ نہ ہوا اور اگر اس کو بھی بھیجا جا تو اسے بھی کچھ نہ ہو گا اور وہ بیرون ملک جا کر اپ زند سنوار لے گا ۔
عابد کی والدہ نے اپ بیٹے کی ضد کے سام ہتھیار ڈال دیا اور اس کو بیرون ملک بھجوا کے لیا ایجنٹ سے رابطہ کیا گیا ۔
انھ نے بتایا کہ اٹلی جا کے لیا عابد نومبر کو اسلام اباد سے دبئی روانہ ہوا پھر وہاں سے مصر اور اس کے بعد لیبیا میں کچھ دن قیام کر کے بعد وہاں سے دسمبر کو یونان جا کے لیا وہ کش میں سوار ہو گیا ۔
عابد کے ایک قریبی دوست نعمان چند ماہ پہلے تک ان کے ساتھ موری ججہ کی انھی گل میں کھیل تھے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا وہ کہ ہیں کہ اس کا یہی خیال تھا کہ یورپ میں ہی سب کچھ ہے ۔
وہاں جا گا تو اس کی زند اسان ہو جا گی ۔
عابد کا بھائی بھی قانو طریقے سے ایک یورپی ملک پہنچا تھا ۔
نعمان بتا ہیں کہ یورپ جو بھی جا ہے وہ ویڈیوز تو زمی بنا ہے ، تو وہ ویڈیوز دیکھ تھا اور ضد کر تھا باہر جا کی ۔
عابد کے والد ہی نہ بلکہ چند ہزار افراد کی ابادی والے اس گا کے متعدد گھران کے مرد بیرون ملک مقیم ہیں ۔
ان میں بڑا تعداد میں ای بچے بھی ہیں جو بلوغت کی عمر تک پہنچ سے پہلے ہی غیر قانو طور پر یورپ پہنچ چکے ہیں ۔
نعمان کا کہ ہے کہ عابد ہر وقت اپ دیگر دوست کے ساتھ بیرون ملک جا کے منصوبے بنا اور ان کے ساتھ موبائل فون پر وہ ویڈیوز بھی شیئر کر جو اس کے بھائی اور دیگر دوست نے اسے اٹلی اور دیگر یورپی ملک سے بھجوائی تھ ۔
محمد نعمان کے مطابق عابد ان تصاویر اور ویڈیوز سے بہت متاثر تھا ۔
علاقہ مکین کا کہ ہے کہ اس گا میں جب بھی کوئی بچہ دس سال سے او پہنچ جا ہے تو اس کے ذہن میں ان کے گھر وال اور گا کے لوگ کی طرف سے یہ ڈال دیا جا ہے کہ اس کا مستقبل پاکستان میں نہ بلکہ بیرون ملک میں ہے ۔
اس گا میں جت بھی کمسن بچے نظر ائے ، ان کے ہاتھ میں قیم موبائل فون تھے اور جب ان میں سے ایک دو سے پوچھا کہ اپ سکول نہ جا تو انھ نے بتایا کہ پڑھائی چھوڑ دی ہے اور کچھ ماہ بعد بیرون ملک چلے جائ گے اس لیا پڑھ کر کیا کر ہے ۔
عابد کے ہمسا نے گا کو ایجنٹ کا گا قرار دیا ۔
یہ ایجنٹ عموما سے لاکھ کے عوض بچہ کو بیرون ملک بھیج کا وعدہ کر ہیں ۔
گا کے رہائشی محمد رمضان کے مطابق اس گا میں ایجنٹ ات زیادہ تعداد میں پا جا ہیں جت پاکستان کے کسی بڑا قصبے یا شہر میں نہ ہوں گے ۔
انھ نے کہا کہ تحصیل پسرور کے گا موری ججہ ، خان ججہ اور قلعہ کالر والہ کے علاوہ ضلع رووال کے علاقے گلے مہاراں میں ان ایجنٹ نے اپ پیر جما ہوا ہیں اور وہ اس کام کے لیا گھریلو خاتون کو بھی استعمال کر ہیں جو کہ لوگ کے گھر میں جا کر خاتون کو بچہ کے بہتر مستقبل کے لیا بیرون ملک بھجوا کے لیا سبز باغ دکھا ہیں ۔
انھ نے کہا کہ عابد سمیت علاقے کے کچھ مزید بچہ کو جس ایجنٹ نے یونان بھجوا کے لیا کش میں سوار کروایا وہ عابد جاوید کے محلے کا ہی ہے اور اس وقت اس سمیت گا میں جت بھی ایجنٹ نے اپ ڈیرے بنا ہوا تھے وہ سبھی اپ اہلخانہ سمیت گھر کو تالے لگا کر روپوش ہو گیا ہیں ۔
انھ نے کہا کہ گلے مہاراں کا بچہ سفیان کش حادثے میں ہلاک ہوا ہے اس کے قریبی رشتہ دار نے ہی اسے لیبیا بھجوایا تھا ۔
سفیان بھی مقامی سکول میں ساتو جماعت کا طالب علم تھا ۔
محمد رمضان کا کہ تھا کہ لوگ ان ایجنٹ کے خلاف اس لیا بات نہ کر کہ کہ گا میں ان کی دشم نہ پڑ جا ۔
اس بات کا عملی مشاہدہ اس وقت دیکھ کو ملا جب بی بی سی کی ٹیم کوریج کے لیا علاقے میں گیا تو مقامی لوگ ہمارے اردگرد جمع ہو گیا اور وہ ہم سے یہ پوچھ شروع ہو گیا کہ ہم کس مقصد کے لیا اس علاقے میں ائے ہیں ۔
عابد کے گھر کے علاوہ اس گلی میں ایک دو ہی گھر کے دروازے کھلے ہوا تھے جبکہ گلی کے باقی گھر کو تالے لگے ہوا تھے ۔
جب گا وال سے اس بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے کہا کہ اس گلی میں جن گھر کو تالے لگے ہوا ہیں وہ مبینہ طور پر ایجنٹ کے گھر ہیں جو اس کش حادثے کے بعد اپ فیملی سمیت روپوش ہو گیا ہیں ۔
ایک گھر کی چھت پر تو دو خاتون پولیس اہلکار بھی تعینات تھ تاہم اس گھر کے باہر تالا لگا ہوا تھا ۔
گا کے ایک رہائشی تنویر عثمان کے مطابق جس گھر کی چھت پر لیڈیز پولیس اہلکار موجود ہیں وہ گھر بھی مبینہ طور پر ایک ایجنٹ کا ہے اور اس غیر قانو کام میں اس کی بیوی میں شریک ہے جس کی گرفتاری کے لیا لیڈیز پولیس کو بھی تعینات کیا گیا ہے ۔
مقامی صحافی عامر بٹ کے مطابق جب کش ڈوب کے اس واقعہ کا علم ہوا اور انھ نے دیگر صحاف کے ساتھ علاقے کا دورہ کیا تو وہاں پر ایجنٹ کے کارند نے گھیر لیا اور صحاف کو برا بھلا کہ شروع کردیا ۔
ایف ائی اے اور مقامی پولیس نے اس واقعہ میں ملوث ملزمان کی گرفتاری کے لیا ان کے گھر کے باہر پولیس اہلکار تعینات کر دیا ہیں لیکن ابھی تک مرکزی ملزم میں سے کوئی بھی گرفتار نہ ہوا ۔
ایف ائی اے کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ یونان کش حادثے کے مرکزی ملزمان میں اسی علاقے کا رہائشی عثمان ججہ بھی شامل ہے جس کی گرفتاری کے لیا چھاپے مارے جا رہا ہیں ۔
ایف ائی اے حاکم کے مطابق جب کش ڈوب کا واقعہ رونما ہوا تو ملزم عثمان ججہ سیالکوٹ کی جیل میں جوڈیشل ریمانڈ پر تھا تاہم مقامی عدالت سے ضمانت مل کے بعد سے وہ روپوش ہے ۔
اس کش حادثے کے بعد جب یہ معلوم ہوا کہ رووال اور سیالکوٹ ضلع کے نواحی علاق سے تعلق رکھ والے سینکڑ کمسن بچے غیر قانو طریقے سے یورپی ملک میں جا چکے ہیں تو ہم نے سب سے پہلے ضلع رووال کے علاقے گلے مہاراں کا رخ کیا جہاں سے سفیان نامی کمسن بچہ یونان میں کش کے حادثے میں ہلاک ہو گیا تھا ۔
جب ہم ایک مقامی صحافی میاں شاہد اقبال کی معاونت سے سفیان کے گھر پہنچے تو ایک کھلا سا علاقہ تھا جس میں ایک پانچ مرلے کا مکان تھا ۔
یہاں سفیان کے والد کے علاوہ اس کے دو چچا موجود تھے ۔
سفیان کے والد کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ انھ اس واقعے سے متعلق تحقیقات کر والی ایف ائی اے کی ٹیم نے گوجرانوالہ میں بلایا ہے اور واپس ا کر وہی اس بارے میں بات کر گے ۔
سفیان کے چچا اس واقعہ سے متعلق کوئی بھی بات کر کو تیار نہ تھے اور انھ نے اسی بات پر اکتفا کیا کہ سفیان کی زند ات ہی لکھی ہوا تھی ۔
وفاقی تحقیقا ادارے یع ایف ائی اے کے گوجرانوالہ زون کے ڈائریکٹر عبدالقادر نے بی بی سی کو بتایا کہ کش حادثے میں ہلاک ہو والے بچہ اور دیگر افراد کے ورثا ان کے ساتھ تعاون نہ کر رہا ۔
انھ نے کہا کہ ایف ائی اے کی ٹیم صرف سوشل میڈیا کی مدد سے ہی متاثرہ لوگ تک پہنچ رہا ہے ۔
انھ نے کہا کہ کسی بھی مقدمے کی تحقیقات میں اس وقت تک پیشرفت نہ ہو جب تک متاثرہ افراد یا دیگر افراد قانون نافذ کر والے ادار کے ساتھ تعاون نہ کر ۔
انھ نے کہا کہ اس واقعہ کے بعد چند لوگ نے ایف ائی اے سے رابطہ کیا ہے جس پر ملزمان کے خلاف مقدمات درج کر لیا گیا ہیں ۔
ایف ائی اے کے ڈائریکٹر کا کہ تھا کہ اس علاقے میں ایجنٹ مختلف موں سے کام کر ہیں اور اگر ایک گینگ کے خلاف کارروائی کی جا تو کچھ عرصے کے بعد اسی گینگ کے افراد مختلف موں سے اپ کام شروع کر دی ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ایف ائی اے اور پولیس حاکم ان ایجنٹ کے سرغنہ کو گرفتار کر کے لیا کوشش کر رہا ہیں لیکن ابھی تک انھ کامیابی نہ ملی ۔
ضلع سیالکوٹ کے علاقے خان ججہ کے رہائشی نوید فرضی نام سنہ میں ای ہی ڈن لگا کر اٹلی پہنچے تھے ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ کہ وہ گھر سے نکل کے پانچ ماہ کے بعد اٹلی پہنچ میں کامیاب ہوا تھے ۔
نوید کا کہ تھا کہ جس وقت وہ گھر سے نکلے تو اس وقت ان کی عمر سال تھی ۔
انھ نے کہا کہ ایجنٹ نے افراد کو اٹلی پہنچا کے لیا جو راستہ اپنایا تھا وہ دبئی سے مصر ، پھر وہاں سے لیبیا اور پھر کش کے ذریعے اٹلی پہنچایا گیا ۔
انھ نے کہا کہ وہ اٹلی کے دارالحکومت روم کے دور دراز علاقے میں چھپ کر ایک کسان کے ہاں کھی باڑی کا کام کر ہیں ۔
یہاں ا کر معلوم ہوا کہ کما کے لیا کت محنت کر پڑ ہے ۔
نوید کا کہ تھا کہ گھر سے نکل سے پہلے ایجنٹ نے یورپ کا جو نقشہ کھینچا تھا یہاں پر حال اس کے برعکس ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ان کا سٹیٹس ابھی غیر قانو ہے اور ہر وقت یہ خطرہ رہ ہے کہ کسی بھی وقت گرفتار کر کے ڈی پورٹ کر دیا جا گا ۔
نوید کا کہ تھا کہ ان کے والد پاکستان میں کاشت کار تھے اور مالی مشکلات کا بھی سام نہ تھا تاہم باہر جا کا شوق تھا اور گھر وال نے شوق اور ضد کے اگے ہتھیار ڈال دیا ۔

[36]
، تصویر کا ذریعہ ورلڈ بینک نے اپ ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت نے مالی سال کے پہلے نو ماہ میں جمع کیا گیا ارب افغا میں سے تقریبا . ارب لاکھ ڈالر سکیورٹی امور پر خرچ کیا ، جو تمام مل اخراجات کا تقریبا فیصد بن ہے ۔
افغانستان کی اقتصادی صورتحال سے متعلق یہ رپورٹ گزشتہ سال دسمبر میں تیار کی گیا تھی اور حال ہی میں شائع ہوا تھی ۔
اس رپورٹ کے مطابق طالبان حکومت کے ترقیا اخراجات . ارب افغا تک پہنچ گیا ، جو پچھلے سال کے مقابلے میں . فیصد زیادہ ہیں ۔
ورلڈ بینک نے طالبان حکومت کے بجٹ اخراجات کی وضاحت کر ہوا دیکھا کہ کل محصولات کا ارب افغا . فیصد سول سیکٹر اور مختلف خدمات کے لیا مختص کیا گیا تھا ۔
ایجنسی کے مطابق طالبان حکومت نے مالی سال کے پہلے نو ماہ میں . ارب افغا خرچ کیا ، . ارب افغا کے محصولات کے مقابلے میں ارب افغا کا بجٹ خسارہ تھا ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ کے حوالے سے طالبان حکومت سے بات کر کی کوشش کی لیکن تاحال جواب نہ ایا ۔
، تصویر کا ذریعہ ورلڈ بینک کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مالی سال کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت نے . ارب افغان میں سے . ارب تنخواہ پر خرچ کیا جبکہ مختلف سامان اور سروسز پر . ارب خرچ ہوا ۔
رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ . ارب افغا سبسڈی اور امداد کے لیا مختص کیا گیا ، جن میں پڑوسی ملک سے واپس انے والے مہاجرین ، زلزلہ زدگان ، جنگ میں ہلاک ہو وال اور معذور افراد کے اہلخانہ اور پینشن کی ادائیگ شامل ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی عالمی بینک کی رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا کہ مالی سال کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت کی کل امدن . ارب افغا تھی جو مجموعی مل پیداوار کے فیصد کے برابر ہے اور گزشتہ کابل حکومت کے مقابلے میں فیصد اضافہ ہے ۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ ٹیکسز کے ذریعے . ارب افغا جمع کیا گیا جو گزشتہ سال کے اسی عرصے کے مقابلے میں . فیصد زیادہ ہے ۔
. ارب افغا کسٹمز ریونیو سے بھی جمع ہوا جو گزشتہ سال کے مقابلے میں . فیصد زیادہ ہے ۔
اس عرصے کے دوران طالبان حکومت کا نان ٹیکس ریونیو . ارب افغا تھا جو پچھلے سال کے مقابلے میں . فیصد زیادہ ہے ۔
اس میں ٹرانسپورٹ ٹیکس ، پاسپورٹ فیس ، ہوائی سفر ، ریلوے اور ٹیلی کمیونیکیشن کی امدن شامل ہیں ۔
ورلڈ بینک نے اپ رپورٹ میں لکھا ہے کہ پاکستان سے افغان شہر کی واپسی اور پاکستان کے ساتھ سرحد کی طویل مدت تک بندش نے افغانستان کی معیشت پر دباو ڈالا ۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ محدود اقتصادی ترقی اور مہنگائی کم ہو کی وجہ یہ ہے کہ حکوم محصولات میں اضافہ ہوا تاہم کم سرمایہ کاری نے پیداواری صلاحیت میں اضافے کو رو ۔
عالمی بینک نے اندازہ لگایا ہے کہ مالی سال میں فی کس مجموعی گھریلو پیداوار میں تقریبا فیصد کی کمی ہو سک ہے اور اس کے نتیجے میں غربت وسیع پیما پر رہا گی ۔
ایجنسی نے یہ بھی کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحد کی بندش سے افغان تجارت میں نما رکاوٹ پیدا ہوا ہیں ۔
اگرچہ پاکستان کے بجا ایران اور وسطی ایشیا کے ذریعے اثرات کو کم کر کی کوشش کی گیا ہیں لیکن وہ کافی ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق گزشتہ پانچ ماہ کے مقابلے دسمبر میں تجار خسارہ . ارب ڈالر تھا اور اس کی بڑا وجہ افغانستان کی بیرون ملک برامدات میں نما کمی ، نقل و حمل کے زیادہ اخراجات اور متبادل راست پر جسٹک تاخیر تھی ۔
عالمی بینک کی رپورٹ کے مطابق ایران کی افغانستان کے ساتھ سب سے زیادہ تجارت ہو ہے ۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا کہ مالی سال میں کابل نے اپ . فیصد اشیا ایران سے درامد کیں ، اس کے بعد متحدہ عرب امارات سے . فیصد ، پاکستان سے . فیصد اور چین سے . فیصد اشیا درامد ہوئ ۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ طالبان حکومت کی مل امدن دسمبر میں . ارب افغا تک پہنچ گیا جو پچھلے مہی کے مقابلے میں . فیصد اور گزشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلے میں فیصد زیادہ ہے ۔
رپورٹ میں پاکستان کے ساتھ مشرقی اور جنوبی افغانستان کے راست کی بندش کے اثرات کی طرف اشارہ کر ہوا کہا گیا کہ ٹیکس وصولی میں بہتری اور متبادل تجار راست سے یہ مسئلہ ختم ہوا ۔

[37]
، تصویر کا ذریعہ بڑا بیضوی کھڑک اور نظر کو بھا جا والے پر کے ساتھ گلف سٹریم نامی کمپ کا جی طیارہ سنگاپور میں منعقد ہو والے ایئرشو میں حصہ لی والے طیار میں سب سے دلکش نظر ا رہا تھا ۔
ایشیا کے سب سے بڑا ایوی ایشن اور دفاعی تجار میلے میں شامل مسافر طیار اور فوجی جہاز سے دور ، رن وے کے ایک نسب پرسکون گوشے میں کھڑا جی جیٹ حاضرین کی توجہ اپ جانب مبذول کر رہا تھا ۔
اس ایئرشو کو دیکھ کے لیا انے والے افراد سخت گرمی کے باوجود اس وقت کے منتظر تھے کہ کب ان کی باری ائے گی اور وہ اس دلکش جہاز میں داخل ہو کر اسے اندر سے دیکھ سک گے ۔
حاضرین کی اس پرائیوٹ جیٹ میں دلچسپی اس بات کا ثبوت تھی کہ دنیا کے نما ترین پرائیویٹ جیٹ ساز ادار کی پراڈکٹس میں میں دلچسپی بدستور برقرار ہے ۔
اس جیٹ کو اندر سے دیکھ کے منتظر افراد کی لائن انتہائی اہست سے اگے بڑھ رہا تھی ۔
جو لوگ اندر موجود تھے وہ اس کی فروخت اور خصوصیات کی بابت عملے سے دریافت کر رہا تھے ۔
جہاز کے اندر قدم رکھ ہی اس کی کشش مزید واضح ہو جا ہے ۔
اس کی پینورامک کھڑک سے اندر انے والی سورج کی روش جہاز میں موجود ہل رنگ کی چمڑے کی سیٹ اور پالش شدہ فرنیچر پر منعکوس ہو ہے ۔
یہاں موجود عملہ جہاز کے اس حصے کو لیونگ ایریا قرار دی ہے جہاں ایک کیبن میں صوفے اور ٹی وی کنسول موجود ہے جبکہ طیارے کے عقبی حصے میں بیڈ روم ہے اور عملے کی جانب سے بتایا گیا کہ یہ گرینڈ سوئٹ ود شاور ہے ۔
یہ طیارہ محض عیش و عشرت کی نہ بلکہ فضائی صنعت میں جاری ایک وسیع تر رجحان کی عکاسی کر ہے ۔
جہاں کمرشل ایئر ئنز زیادہ سے زیادہ مسافر کو ایک مقام سے دوسرے مقام تک لے جا کی دوڑ میں سبقت حاصل کر کے لیا کوشاں ہیں ، وہ پرائیویٹ جیٹ بنا والی کمپن ایک مختصر مگر نہایت مالدار طبقے پر توجہ مرکوز کیا ہوا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اور اعداد و شمار اس رجحان کی توثیق کر ہیں ۔
ایوی ایشن انٹیلیجنس کمپ ونگ ایکس کے مطابق سنہ میں دنیا بھر میں پرائیویٹ طیار نے تقریبا لاکھ پرواز کیں ، جو سنہ کے مقابلے میں پانچ فیصد زیادہ اور کورو کی عالمی وبا سے پہلے کے دور سے فیصد زیادہ ہیں ۔
اسی عرصے میں دنیا بھر میں انتہائی مالدار افراد ای افراد جن کی مجموعی دولت کی مالیت تین کروڑ ڈالر سے زائد ہے کی تعداد میں بھی فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا ہے ۔
گلف سٹریم کے سربراہ برا گوبل سیلز عالمی فروخت سکاٹ نیل کے مطابق ہم دیکھ رہا ہیں کہ بڑا کمپن اور مالدار افراد نجی طیار کی طرف بڑھ رہا ہیں ۔
اب بہت سی کمپن عالمی سطح پر کاروبار کر رہا ہیں اور ان کمپن کے نمائند کو دنیا کے مختلف حص کا سفر کر پڑ ہے ، جس کا سب سے موثر طریقہ بزنس ایئرکرافٹ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پرائیوٹ طیارے بنا والی کمپ گلف سٹریم اس معاملے میں تنہا نہ ۔
ڈیسو ، بمبارڈیئر ، ایمبریئر اور ٹیکسٹرون ایوی ایشن وغیرہ نامی بڑا کمپن سبھی اس میدان میں مقابلہ کر رہا ہیں ۔
تاہم ماحولیا خدشات کے باعث پرائیوٹ طیارے استعمال کر کے بڑھ رجحان پر تنقید بھی کی جا رہا ہے ۔
طیارہ ساز کمپن اس موقع کو بڑا کاروباری امکان کے طور پر دیکھ رہا ہیں ۔
کمرشل ایئر ئنز عموما نہایت کم منافع کی بنیاد پر چل ہیں اور انٹرنینشل ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن کے مطابق یہ منافع مجموعی اخراجات کے بعد محض دو سے چار فیصد ہو ہے ۔
جبکہ پرائیویٹ جیٹس اگرچہ کم تعداد میں ہو ہیں مگر یہ انتہائی زیادہ قیمت پر فروخت ہو ہیں ۔
اس کے علاوہ پرائیوٹ طیار کے پرزہ جات اور دیکھ بھال مینٹیننس بھی امد کا ذریعہ ہیں ۔
فرانس کی ڈیسو ایوی ایشن ، جو اپ فوجی جہاز کے لیا مشہور ہے ، اب اپ فالکن بزنس جیٹس کے پروگرام کو فروغ دے رہا ہے ۔
کمپ کا کہ ہے کہ جن جہاز کے لیا تیار کردہ ٹیکنالوجی بزنس جیٹس کی کارکرد اور اور ان کو ارام دہ بنا میں استعمال ہو ہے ۔
ان کے مطابق ان کے نجی طیار کے بڑا خریدار کارپوریشنز ، حکومت اور مالدار افراد ہیں ۔
نجی طیار کی قیمت کھ ڈالر ہو سک ہے مگر ڈیسو کمپ کے سول ایئرکرافٹ شعبے کے سربراہ کارلوس برا کے مطابق ات زیادہ قیمت کے باوجود بار بار سفر کر والے صارفین کے لیا پرائیویٹ جیٹ زیادہ سودمند ثابت ہو سک ہیں ، کیونکہ وہ وقت کے ساتھ فرسٹ کلاس ٹکٹ پر زیادہ خرچ کر کے بجا ایک جیٹ خرید کر کم خرچ کر ہیں ۔
ان کے مطابق زیادہ تر پرائیوٹ جیٹس کے خریدار عیش و عشرت کے بجا وقت بچا اور اپ کارکرد بڑھا کے نظریا کے تحت پرائیوٹ جیٹس کی خریداری کے خواہاں ہو ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ میری خواہش ہے کہ میں ایک منزل سے دوسری منزل تک وقت ضائع کیا بغیر اور تیزی سے پہنچ اور میرا وقت سٹاپ اوورز یا کنکٹنگ فلائٹس میں ضائع نہ ہو ۔
اور یہی اصل چیز ہے ۔
انھ نے کہا کہ طیارہ بنا والی کمپن اپ صارفین کے سفر کو ارام دہ بنا اور اس میں تھکن کم کر کی غرض سے نما خصوصیت متعارف کروا رہا ہیں ۔
بہتر کیبن پریشر ، کم شور اور نفیس اندرو ڈیزائن کے ذریعے طویل پرواز کو کم تھ دی والا بنایا جا رہا ہے ۔
بعض جیٹس کیبن پریشر کو زمین پر موجود دباو کے قریب تر رکھ کی کوشش کر ہیں تاکہ مسافر طویل پرواز کے بعد کم تھکن محسوس کر ۔
اور نجی جیٹ طیار کی اس فروغ پا صنعت کا ایک اہم حصہ ایشیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ الٹن ایوی ایشن کنسلٹنسی کی ایک رپورٹ ، جو سن پور ایئرشو سے قبل جاری کی گیا ہے ، کے مطابق سنہ میں ایشیا پیسیفک خطے میں بین الاقوامی فضائی ٹریفک میں اٹھ فیصد اضافہ ہوا جو عالمی سطح پر ہو والے . فیصد اضافے سے زیادہ ہے ۔
سنہ کے بعد سے ایئر ئنز نے دنیا بھر میں سے زائد نیا روٹس شامل کیا ہیں ، جن کی بدولت دنیا کے ان حص تک رسائی بہتر ہوا ہے جہاں پہلے اس نوعیت کی سہولت موجود نہ تھی ۔
گلف سٹریم سے منسلک سکاٹ نیل کے مطابق ایشیا ، خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیا میں اس وقت ہم بہت مصروف ہیں ۔
یہاں ہمارا مارکیٹ شیئر بڑھ رہا ہے ۔
ہم اس خطے میں زیادہ نجی طیارے فروخت کر رہا ہیں ، ویتنام ، سنگاپور ، انڈونیشیا ، ملائیشیا ، اسٹریلیا اور نیوزی لینڈ میں ہماری سرگرم نما ہیں ۔
ڈیسو کمپ نے انڈیا ، تھائی لینڈ اور لاوس جی ملک میں اپ طیار کی بڑھ ہوا مانگ کی نشاندہی کی ہے ۔
انڈونیشیا اور فلپائن جی ملک میں ، جہاں کئی ہوائی اڈ پر موجود رن ویز چھوٹا ہیں ، وہاں چھوٹا بزنس جیٹس ان مقامات تک پہنچ سک ہیں جہاں بڑا کمرشل طیارے نہ جا سک ۔
چین ، جو ایک وقت میں ایشیا میں سب سے بڑا پرائیویٹ جیٹس کا بیڑا رکھ تھا ، ڈیسو کے مطابق حالیہ برس میں یہاں فروخت سست روی کا شکار ہوا ہے ۔
تاہم کارلوس برا کا کہ ہے کہ جی جی چی کمپن عالمی سطح پر فروغ پائ گی ، نجی جیٹس کی مانگ دوبارہ بڑھے گی کیونکہ ان بڑا عالمی کمپن کو کمرشل پرواز کے مقابلے میں تیز اور براہ راست سفر کی ضرورت ہو گی ۔
ایشیا پیسیفک خطہ بزنس جیٹس کے لیا اب بھی ترقی پذیر مارکیٹ ہے ، لیکن یہ عالمی بیڑے کا بہت چھوٹا حصہ ہے ۔
اس کے برعکس امریکہ تقریبا فیصد عالمی بزنس ایوی ایشن مارکیٹ پر قابض ہے ۔
یہ تبدیلی تنقید کا باعث بھی بنی ہے ۔
بعض ماہرین کا کہ ہے کہ مالدار خریدار کے ایک چھوٹا سے گروہ پر توجہ مرکوز کر سے بڑا پیما پر مارکیٹ نظرانداز ہو جا ہے اور اس سے کورو وبا کے بعد سے جاری سپلائی چین کے مسئلہ حل نہ ہو ۔
اس معاملے میں ماحولیا خدشات بھی نما ہیں ۔
قدین کا کہ ہے کہ نجی جیٹس سب سے زیادہ کاربن پیدا کر والے سفری ذریعہ میں شمار ہو ہیں ۔
گلف سٹریم کا کہ ہے کہ اس کے نیا طیارے فیصد پائیدار ایوی ایشن فیول پر پرواز کر سک ہیں ، جبکہ ڈیسو فی الحال مکسچر کی حمایت کر ہے ۔
تاہم پائیدار ایوی ایشن فیول کی فراہمی پوری صنعت کے لیا ایک چیلنج ہے کیونکہ اس کی پیداوار محدود ہے اور یہ روای فیول کے مقابلے میں کہ زیادہ مہن ہے ۔
طیارہ ساز کمپن زور دی ہیں کہ نیا طیارے کہ زیادہ ایندھن بچا ہیں اور بغیر رکے طویل فاصلے طے کر سک ہیں ، جس سے مجموعی کاربن کے اخراج میں کمی اتی ہے ۔
گلف سٹریم کے نیل کے مطابق صرف ون جنریشن طیار کے ذریعے ہم نے ایندھن کی کھپت میں فیصد کمی کی ہے ۔
ہم پائیدار ایوی ایشن فیول کے اولین علمبردار میں سے ہیں اور کارکرد و ماحولیا بہتری میں سرمایہ کاری جاری رکھے ہوا ہیں ۔
اور یہ معاملہ نجی جیٹس تک محدود نہ بلکہ کمرشل ایئر ئنز بھی اب زیادہ مالدار مسافر کو اپ جانب متوجہ کر کی کوشش کر رہا ہیں ۔
تائیوان کی سٹارلکس ، جو خود کو لگژری کیریئر قرار دی ہے ، سس ٹکٹ اور مسافر سے کھچا کھچ بھری کیبنز سے ہٹ کر ایک نیا ماڈل کی طرف بڑھ رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سٹارلکس نے اپ فرسٹ کلاس ، بزنس کلاس اور پریمیم اکانومی کیبنز کو وسعت دی ہے اور سنگاپور ایئر شو میں اپ فلیگ شپ ایئربس پر یہ اپ گریڈز پیش کیا ہیں ۔
اب مسافر کو بڑا ٹی وی سکرینز تک رسائی دی ہے جبکہ نشست عام طیار کے مقابلے میں زیادہ کشادہ اور ارام دہ ڈیزائن کی گیا ہیں ۔
واضح ہے کہ نجی طیارہ ساز کمپن اور کمرشل ایئر ئنز دون ہی سہولت ، ارام اور مکمل طور پر لگژری سفر کے تجربے پر توجہ مرکوز کر رہا ہیں ۔
دنیا میں جی جی انتہائی مالدار افراد کی تعداد بڑھ رہا ہے ، اعلی درجے کے فضائی سفر کی اس مانگ میں فی الحال کسی کمی کے اثار دکھائی نہ دے رہا ہیں ۔

[38]
ارجنٹائن میں ایک ہزار تیراک ایک جھیل پر ایک ساتھ تیرا کا ریکارڈ بنا کے لیا جمع ہوا ۔

[39]
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی ائی نے سابق وزیر اعظم شیخ حسینہ واجد کے فون کی ایک ایسی اڈیو کی تصدیق کی ہے جس سے پتا چل ہے کہ گذشتہ سال بنگلہ دیش میں طلبہ کی سربراہی میں حکومت مخالف مظاہرین کے خلاف سخت کریک ڈاون کر کا حکم انھ نے ہی دیا تھا ۔
اس اڈیو میں ، جو مارچ میں ان لائن لیک ہوا ، حسینہ واجد کو یہ کہ سنا جا سک ہے کہ وہ سکیورٹی فورسز کو اجازت دی ہیں کہ وہ مظاہرین کے خلاف مہلک ہتھیار استعمال کر اور جہاں بھی انھ دیکھ ، گولی مار دیں ۔
بنگلہ دیش میں ان کے خلاف قائم ہو والے مقدمے میں استغاثہ اس ریکارڈنگ کو بطور ثبوت عدالت میں پیش کر کا ارادہ رکھ ہے ۔
ان کے خلاف ایک خصوصی ٹریبیونل میں انسانیت کے خلاف جرائم کا مقدمہ چلایا جا رہا ہے تاہم وہ خود انڈیا میں موجود ہیں ۔
یاد رہا کہ اقوام متحدہ کے تفتیش کار کے مطابق گذشتہ سال موسم گرما میں مظاہر کے دوران افراد ہلاک ہوا تھے ۔
شیخ حسینہ واجد اور ان کی جماعت عوامی لیگ ان الزامات کی تردید کر ہیں ۔
عوامی لیگ کے ترجمان کے مطابق اس ریکارڈنگ سے غیر قانو ارادہ ظاہر نہ ہو ۔
اس ریکارڈنگ میں حسینہ واجد کو ایک سینیئر حکوم اہلکار سے بات چیت کر سنا جا سک ہے جو اب تک سام انے والا سب سے اہم ثبوت ہے کہ انھ نے حکومت مخالف مظاہرین پر گولی چلا کا حکم دیا تھا ۔
یہ احتجاجی مظاہرے سول سروس میں کی جنگ میں لڑ وال کے رشتہ دار کو کوٹہ دیا جا کے خلاف شروع ہوا تھے اور دیکھ ہی دیکھ ایک ایسی تحریک میں بدل گیا جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی حکومت گر گیا ۔
وہ سال سے ملک میں برسر اقتدار تھ ۔
اس دوران سب سے خون مناظر پانچ اگست کو دیکھ کو ملے ۔
اسی دن شیخ حسینہ ایک ہیلی کاپٹر پر ملک سے فرار ہو گیا تھ جب ہجوم نے ڈھاکہ میں ان کی رہاشگاہ کا رخ کیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی ورلڈ سروس نے اس سے قبل دارالحکومت میں پولیس کی جانب سے مظاہرین کے قتل سے متعلق معلومات کی تصدیق کی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ جولائی کو ہو والی اس بات چیت کے دوران ، جس کی اڈیو لیک ہوا ، شیخ حسینہ ڈھاکہ میں اپ رہائشگاہ پر تھ ۔
یہ بات اس اڈیو کے حوالے سے معلومات رکھ والے ذریعہ نے بی بی سی کو بتائی ۔
یہ ایک اہم لمحہ تھا ۔
سکیورٹی حاکم پولیس کی جانب سے مظاہرین کے قتل کی ویڈیوز سام انے کے بعد عوامی غصے کا جواب دی کی کوشش کر رہا تھے جبکہ ایسی متعدد ویڈیوز ملک بھر میں سوشل میڈیا پر پھیل رہا تھ ۔
بی بی سی نے مقامی پولیس کی دستاویزات دیکھی ہیں جن سے معلوم ہو ہے کہ اس فون کال کے بعد فوجی رائفلز ڈھاکہ میں استعمال کی گئ ۔
یہ اڈیو کس نے لیک کی ؟
یہ اب تک معلوم نہ ہو سکا تاہم اس میں موجود اواز کو بنگلہ دیش پولیس کے کریمنل انویسٹیگیشن محکمے نے شیخ حسینہ کی اواز کے ساتھ میچ کیا جبکہ بی بی سی نے اپ ازادانہ تحقیق بھی کی ، جس کے دوران اڈیو فارنزک ماہرین ایئر شاٹ کو یہ اڈیو سنوائی گیا تو ان کو ای شواہد نہ ملے کہ اسے ایڈٹ کیا گیا ہو ۔
ان کا کہ ہے کہ اس بات کا امکان کم ہے کہ یہ اڈیو جعل سازی سے بنائی گیا ۔
ایئر شاٹ کا کہ ہے کہ اڈیو میں سنائی دی جا والی اواز سے پتہ چل ہے کہ غالبا یہ ریکارڈنگ ای کمرے میں ہوا جس میں فون کال کسی سپیکر پر لی جا رہا تھی ۔
انھ نے الیکٹرک نیٹ ورک فریکوئنسی کی شناخت کی جو پوری ریکارڈنگ میں موجود ہے ۔
یہ فریکوئنسی اس بات کی نشاندہی کر ہے کہ اڈیو سے چھیڑ چھاڑ نہ کی گیا ۔
ایئر شاٹ نے شیخ حسینہ کی اواز ، سانس ، ردھم کا بھی تجزیہ کیا اور انھ کسی قسم کی جعل سازی کے شواہد نہ ملے ۔
بین الاقوامی انسا حق کے قوانین کے ماہر برطانوی بیرسٹر ٹوبی کیڈمین نے بی بی سی سے بات کر ہوا کہا کہ یہ ریکارڈنگ شیخ حسینہ کے کردار کو واضح کر ہیں اور ان کی باضباطہ تصدیق ہو چکی ہے جس کی حمایت دیگر شواہد بھی کر ہیں ۔
بیرسٹر ٹوبی کیڈمین بنگلہ دیش کے انٹرنیشنل کریمنل ٹریبیونل ائی سی ٹی کی مدد کر رہا ہیں جو شیخ حسینہ کے خلاف مقدمے سماعت کر رہا ہے ۔
عوامی لیگ کے ایک ترجمان نے کہا کہ ہم اس بات کی تصدیق نہ کر سک کہ جس اڈیو کا حوالہ بی بی سی دے رہا ہے وہ واقعی اصلی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ شیخ حسینہ کے علاوہ ان کی حکومت کے سابق اہلکار اور پولیس حاکم بھی مظاہرین کی ہلاکت کے مقدمے میں مزد ہیں ۔
ائی سی ٹی نے شخصیات کی نشاندہی کی تھی جن میں سے زیر حراست ہیں ۔
بی بی سی نے دن پر محیط پولیس حمل کی سینکڑ ویڈیوز ، تصاویر اور دستاویزات کا تجزیہ کیا اور ان کی تصدیق کی ۔
اس تفتیش کے مطابق پانچ اگست کو ڈھاکہ کے ایک پرہجوم علاقے میں پولیس نے افراد کو ہلاک کیا جو بنگلہ دیش کی تاریخ میں پولیس کے تشدد کا بدترین واقعہ ہے ۔
بی بی سی کی تفتیش سے نیا معلومات بھی سام ائی ہیں کہ اس دن کیا ہوا تھا ۔
عی شاہدین ، سی سی ٹی وی فوٹیج اور ڈرون سے حاصل شدہ مناظر کی مدد سے بی بی سی نے جا کہ جب وہ فوجی اہلکار جو مظاہرین اور پولیس کو ایک دوسرے سے الگ کر رہا تھے ، علاقے سے روانہ ہوا تو پولیس نے فائرنگ کر دی ۔
منٹ تک پولیس مظاہرین پر فائرنگ کر رہا جو فرار ہو کی کوشش کر رہا تھے جس کے بعد پولیس افسران نے ایک قریبی فوجی کیمپ میں پناہ لی ۔
چند گھنٹ بعد جب مظاہرین نے جوابی کارروائی کی تو چھ پولیس اہلکار مارے گیا ۔
اس دوران ایک تھا کو نذر اتش بھی کیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش پولیس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ جولائی اور اگست میں پرتشدد ہنگام میں کردار پر پولیس اہلکار کو گرفتار کیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ کچھ افسوسناک واقعات ہوا جن میں پولیس کے چند اہلکار نے طاقت کا بے جا استعمال کیا اور بنگلہ دیش پولیس نے جامع اور غیر جانبدارانہ تفتیش کا اغاز کر دیا ہے ۔
شیخ حسینہ کے خلاف گزشتہ ماہ مقدمہ شروع ہوا جس میں ان پر انسانیت کے خلاف جرائم کا الزام لگایا گيا ، اس کے ساتھی ہی ایسا حکم جاری کر کا بھی الزام عائد کیا گیا ہے ، جس کے بعد بڑا پیما پر ہلاکت ہوئ اور عام شہر پر تشدد ہوا ۔
ان پر قتل عام کو روک میں کامی کا الزام بھی شامل ہے ۔
انڈیا نے اب تک بنگلہ دیش کی جانب سے اس درخواست کا جواب نہ دیا کہ شیخ حسینہ کو واپس بھیجا جا ۔
ٹوبی کیڈمین کہ ہیں کہ ان کی واپسی کا امکان بھی کم ہے ۔
ادھر عوامی لیگ کا موقف ہے کہ ان کے رہنما مظاہرین کے خلاف طاقت کے استعمال میں شامل نہ تھے اور نہ ہی اس پر وہ جواب دہ ہیں ۔
پارٹی ترجمان نے کہا ہے کہ عوامی لیگ ان دعو کی تردید کر ہے کہ اس کے چند سینیئر رہنما ، بشمول وزیر اعظم ، ذا طور پر ہجوم کے خلاف مہلک طاقت کے استعمال میں شامل یا ذمہ دار تھے ۔
سینیئر حکوم اہلکار نے جو فیصلے کیا وہ متناسب تھے ، اچھا نیت سے کیا گیا اور ان کا مقصد انسا جان کے نقصان کو کم سے کم کر تھا ۔
عوامی لیگ نے اقوام متحدہ کے تفتیش کار کی رپورٹ کو بھی مسترد کیا ہے جن کے مطابق انھ اس بات کے شواہد ملے ہیں کہ شیخ حسینہ اور ان کی حکومت انسانیت کے خلاف جرائم کی مرتکب ہوا ۔
بی بی سی نے بنگلہ دیش کی فوج سے بھی رابطہ کیا تاہم ان کی جانب سے جواب موصول نہ ہوا ۔
شیخ حسینہ کی حکومت کا تختہ الٹ کے بعد سے ملک میں ایک عبوری حکومت قائم ہے جس کی سربراہی نوبیل انعام یافتہ محمد یونس کر رہا ہیں ۔
ان کی حکومت اس وقت ملک میں انتخابات کروا کی تیاری کر رہا ہے اور اب تک یہ واضح نہ کہ عوامی لیگ کو حصہ لی کی اجازت ہو گی یا نہ ۔

[40]
، تصویر کا ذریعہ ڈھا میں ایک جل سے خطاب کر ہوا بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کے ایگزیکٹو چیئرمین طارق رحمان نے کہا کہ اگر خدا نے چاہا تو ہم سب مل کر محنت کر گے اور اپ امید کا بنگلہ دیش تعمیر کر گے ۔
انے والے دن میں جو بھی ملک کی قیادت کے لیا اگے ائے گا ، ہم سب اس کی قیادت میں ترقی کے لیا کام کر گے اور نیا رہنما کے دکھا گیا راس پر چل گے ۔
طارق رحمان گذشتہ روز دسمبر سالہ خودساختہ جلاوط ختم کر کے ڈھا واپس ائے ہیں اور اس موقع پر ان کی پارٹی کے ہزار کارکن نے ان کا پرتپاک استقبال کیا ۔
طارق نے مزید کہا کہ میرے پاس عام اور ملک کے لیا ایک منصوبہ ہے ، ملک کی ترقی کے لیا اور عام کی تقدیر بدل کے لیا ۔
تاہم انھ نے اس منصوبے کی مزید تفصیلات فراہم نہ کیں ۔
یاد رہا کہ بنگلہ دیش میں ائندہ عام انتخابات فروری کو منعقد ہوں گے اور انتخابات سے قبل طارق رحمان کی ملک واپسی کو اہم قرار دیا جا رہا ہے ۔
اپ خطاب کے اختتام پر انھ نے عام سے پرتشدد کارروائ روک کی اپیل کی اور کہا کہ ملک میں امن قائم رکھ ہماری ذمہ داری ہے ۔
ان کی بنگلہ دیش واپسی کو انڈیا میں بھی کافی قریب سے دیکھا جا رہا ہے اور تبصرے کیا جا رہا ہیں ۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تاریخی گراوٹ دیکھ میں ا رہا ہے ۔
مبصرین کے مطابق بنگلہ دیش کے معاملے پر انڈیا اس وقت ایک کشمکش سے گزر رہا ہے اور شیخ حسینہ کے پندرہ برس کے اقتدار کے بعد اب ڈھاکہ میں انڈیا کو اپ کوئی دوست نظر نہ ا رہا ہے ۔
گذشتہ کچھ عرصے میں پیش ائے واقعات کے تناظر میں انڈیا محمد یونس کی عبوری حکومت سے بھی خوش نہ ہے جبکہ انڈیا میں عمومی طور پر خالدہ ضیا اور طلبہ کی جماعت این سی پی کو انڈیا مخالف تصور کیا جا ہے جبکہ ملک کی پرا مذہبی پارٹی جماعت اسلامی ، انڈین اسٹیبلشمنٹ کے لیا کسی ڈراو خواب سے کم نہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انڈین تجزیہ کار اور میڈیا بنگلہ دیش کی سیاسی جماعت کو جہادسٹ اور اسلامسٹ یع مذہبی انتہاپسند اور ہندو مخالف قرار دی ہیں اور بظاہر ان کے نزدیک صرف شیخ حسینہ کی عوامی لیگ ہی ایک واحد سیکولر اور انڈیا فرینڈلی جماعت ہے ۔
لیکن عوامی لیگ پر فروری کے ہو والے عام انتخابات میں حصہ لی پر پابندی عائد ہے جبکہ بنگلہ دیش کی عدالت نے شیخ حسینہ کو موت کی سزا سنا رکھی ہے ۔
انھ نے انڈیا میں پناہ لے رکھی ہے اور بنگلہ دیش کی جماعت انھ ڈھاکہ کے حوالے کر کا مطالبہ کر رہا ہیں ۔
اس صورتحال کو مدنظر رکھ ہوا اب انڈیا کے پاس کیا اپشنز ہیں ؟
بین الاقوامی امور کی تجزیہ کار نیا نیما باسو کہ ہیں کہ انڈیا اب یہی چاہ ہے کہ بنگلہ دیش میں انتخابات صاف و شفاف طریقے سے منعقد ہوں اور اس کے نتیجے میں وہاں امن و امان کی صورتحال کچھ اس طریقے سے ترتیب پا کہ اس کا اثر کم از کم انڈیا پر نہ پڑے ۔
وہ کہ ہیں کہ اس وقت بنگلہ دیش میں ایک انڈیا مخالف لہر چل رہا ہے جس کے لیا انڈیا بھی بہت حد تک ذمہ دار ہے ۔
بنگلہ دیش کی جو نیا نسل سام ائی ہے وہ بہت زیادہ انڈیا مخالف نظر اتی ہے ۔
نیا نیما باسو کہ ہیں کہ بنگلہ دیش میں عوامی سطح پر انڈیا کے بارے میں بہت سے بات کی جا رہا ہیں ، اسی طرح انڈیا میں بھی بات ہو رہا ہیں ۔
نیا نسل اسا سے سوشل میڈیا کے اثر میں ا جا ہے کیونکہ ان کے سام نہ تو کی تاریخ ہے ، نہ وہ پڑھ ہیں اور نہ وہ ات گہرائی سے جان چاہ ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ وہاں بنگلہ دیش کی نیا نسل اس کو قبول نہ کر پا رہا ہے ۔
اپ بار بار کہ گے کہ اپ کا وجود ہماری وجہ سے ہے اور ہمارے بغیر اپ کا وجود کوئی مع نہ رکھ ، تو نیا نسل اس طرح کی بات قبول کر کے لیا تیار نہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نیا نیما کہ ہیں کہ شیخ حسینہ کے گذشتہ سال کے دور اقتدار میں انڈیا کی حکومت نے کبھی بھی کسی اپوزیشن جماعت سے پوری طرح تعلق قائم کر کی کوشش نہ کی ۔
انڈیا نے اس حقیقت کو فراموش کیا کہ بنگلہ دیش میں سٹوڈنٹ ونگ کی سیاست بہت مضبوط ہے ۔
ان کا مزید کہ ہے کہ بنگلہ دیش میں انڈیا کی طرح کے سٹوڈنٹ ونگز نہ ہیں کہ ان کو مار پیٹ کر دبا دیں ، وہاں ہر سیاسی جماعت کا سٹوڈنٹ ونگ بہت مضبوط ہے ۔
ان کے ساتھ بھی انڈیا کو رابطہ کر چاہیا تھا ، لیکن اس نے انھ پوری طرح نظر انداز کیا ، اس سے عدم اعتماد کا ماحول اور بھی خراب ہوا ۔
نیا نیما باسو کہ ہیں کہ انڈیا کی حکومت اب خالدہ ضیا کی پارٹی بی این پی پر توجہ مرکوز کر رہا ہے ۔
یہ اس کے مفاد میں ہے کہ بنگلہ دیش میں ازادانہ اور شفاف انتخابات ہوں تاکہ وہ عبوری حکومت کے بجا مستقبل میں ایک منتخب حکومت سے ڈیل کر سکے ۔
وہ کہ ہیں کہ انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے کچھ دن پہلے خالدہ ضیا کی صحتیابی کے لیا پیغام ٹویٹ کیا تھا ۔
یہ اس بات کا واضح اشارہ تھا کہ انڈیا بنگلہ دیش کے انتخابی تناظر میں عوامی لیگ کی عدم موجود میں بی این پی کو سب سے بڑا پارٹی کے طور پر دیکھ رہا ہے اور اس سے انے والے دن کے لیا فضا بھی ہموار کر کی کوشش کر رہا ہے ۔
حالانکہ اگر انڈیا نے بی این پی کی طرف یہ پیش قدمی پہلے کی ہو تو کچھ اور ہی بات ہو ۔
باسو نے کہا کہ انڈیا کو اس بات کا علم ہے کہ شیخ حسینہ تو ایک طرف ، عوامی لیگ کا بھی فی الحال واپس اقتدار میں انا ممکن نہ ہے کیونکہ اس پر پابندی عائد ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سیاسی تجزیہ کار نروپما سبرامنین کا بھی خیال ہے کہ انڈیا اب بنگلہ دیش کی اپوزیشن جماعت کے درمیان اپ راستہ تلاش کر کی کوشش کر رہا ہے ۔
انڈیا کو پتا ہے کہ عوامی لیگ اس الیکشن سے باہر ہے اور اسے بنگلہ دیش کے بارے میں عوامی لیگ سے باہر نکل کر دیکھ ہو گا ۔
نروپما سبرامنین کے مطابق بی این پی کے ساتھ انڈیا نے حال میں اپ روابط قائم کر کی کوشش کی ہے ۔
یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ اگر وہ اقتدار میں اتی ہے تو انڈیا بی این پی کے ساتھ معمول کے رش استوار کر کے لیا تیار ہے ۔
پہلے بھی بی این پی سے اس کے تعلقات رہا ہیں ۔
نروپما سبرامنین کہ ہیں کہ شیخ حسینہ انڈیا میں بیٹھ کر دیا گیا اپ بیانات سے بنگلہ دیش میں اپ اور اپ پارٹی کا مستقبل محفوظ کر کی کوشش کر رہا ہیں ۔
لیکن انڈیا کو محتاط رہ چاہیا کہ ان کے بیانات سے بنگلہ دیش سے تعلقات ات خراب نہ ہو جائ کہ مستقبل کی حکومت سے انڈیا کے لیا ڈیل کر ہی مشکل ہو جا ۔
تجزیہ کار سوشانت سرین نے انڈین خبر رساں ادارے اے این ائی کو دیا گیا ایک انٹرویو میں کہا ہے کہ میرے خیال میں اب بھی بنگلہ دیش میں ای عناصر ہیں جو یہ سمجھ ہیں کہ اچھا تعلقات دون ملک کے مفاد میں ہیں ۔
لیکن پاکستان حامی عناصر ان پر حاوی ہو جا رہا ہیں ۔
انڈیا کو بنگلہ دیش سے ڈیل کر کے لیا ازسر نو سوچ پڑے گا ۔
یہ انڈیا کے لیا ایک سبق ہے ۔
مبصرین کے مطابق انڈیا کی اب ساری توجہ بنگلہ دیش میں فروری کے عام انتخابات پر مرکوز ہے ، لیکن اس سے پہلے بنگلہ دیش میں پرتشدد واقعات اور انڈیا میں بنگلہ دیش مخالف مظاہر سے دون ملک کی فضا گرم ہے ۔
بنگلہ دیش کی جماعت انڈیا پر الزام لگا رہا ہیں کہ وہ ان کے ملک کے معاملات میں مداخلت کر رہا ہے ، جبکہ انڈیا اس کی تردید کر ہے ۔
ایسی صورت میں بنگلہ دیش کے انتخابات میں بھی انڈیا ایک بہت اہم انتخابی موضوع ہو گا ۔

[41]
ایجنٹ کوئٹہ سے ہم بھیج دی ہیں ، اس کے بعد راس میں ہم ہر جگہ بک ہی جا ہیں ۔
ہر تھوڑی دیر بعد ہم اگلے ایجنٹ کو فروخت کر دیا جا ہے ۔
اٹلی جا کا ارادہ تھا ، یہ سوچ کر گھر سے نکلا تھا کہ وہاں پہنچ جا گا تو زند بن جا گی ۔
یہ کہ ہے کہ صوبہ پنجاب کے شہر سیالکوٹ سے تعلق رکھ والے مدثر علی کا جو ماضی میں دو مرتبہ یورپ پہنچ کی کوشش کر چکے ہیں ۔
گذشتہ دن اٹلی میں قانو طریقے سے داخل ہو کی کوشش کے دوران پیش انے والے کش حادثے میں کم از کم افراد ہلاک ہوا ہیں جن میں پاکستا شہری بھی شامل ہیں ۔
اس حادثے میں پاکستا شہر کی ہلاکت کے بعد ملک میں ایک بار پھر انسا سمگلنگ کے بارے بحث شروع ہو گیا ہے ۔
لیکن یہ ڈن ہو کیا ہے اور پاکستان سے لوگ کس طرح بیرون ملک سمگل ہو ہیں ؟
جانیا ہمارے ساتھی موسی یاوری کی اس دستاویزی فلم میں ۔
یہ دستاویزی فلم دیکھ کے لیا نیچے دیا گیا یوٹیوب لنک پر کلک کر ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم اپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہا ہوں ۔
اپ اسے تسلیم کر سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیا تسلیم کر ، جاری رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے

[42]
، تصویر کا ذریعہ نیوزی لینڈ نے تیسرے اور فیصلہ کن ون ڈے کرکٹ میچ میں انڈیا کو رنز سے شکست دے کر سیریز میں دو ، ایک سے کامیابی حاصل کر لی ہے ۔
رنز کے ہدف کے تعاقب میں وراٹ کوہلی کی سنچری کے باوجود انڈین ٹیم اس میچ میں کامیابی حاصل نہ کر سکی ۔
یہ تین برس میں پہلا موقع ہے کہ انڈیا کو اپ ہوم گراونڈ میں ون ڈے سیریز میں شکست کا سام کر پڑا ہے ۔
اس سے قبل میں اسٹریلیا نے انڈیا کو انڈیا میں ہرایا تھا ۔
انڈین میں ماہرین اور مبصرین جہاں سالہ کوہلی کی ایک اور سنچری کی تعریف کر رہا ہیں تو وہ انڈیا کے ٹاپ ارڈر کی مسلسل کامی پر بھی سوال اٹھا رہا ہیں ۔
انڈیا کے خلاف حالیہ عرصے میں مسلسل شاندار کارکرد کا مظاہرہ کر والے کیوی ال راونڈر ڈیرل مچل کو ٹریوس ہیڈ کی طرح انڈیا کے لیا نیا ولن بھی قرار دیا جا رہا ہے ۔
اندور میں کھیلے گیا تیسرے ون ڈے میچ میں انڈین کپتان شھبمن گل نے ٹاس جیت کر پہلے نیوزی لینڈ کو بیٹنگ کی دعوت دی مگر بعدازاں ہو والی پیشرفت نے انڈین کپتان کے اس فیصلے کو غلط ثابت کیا ۔
ڈیون کانوے اور ہنری نکولس کی وکٹ جلد گر کے باوجود ڈیرل مچل اور گلین فلپس نے کیویز کی اننگز کو تیز رفتاری سے اگے بڑھایا ۔
دون نے سنچر سکور کر ہوا ٹیم کا مجموعی سکور رنز تک پہنچا دیا ۔
انڈیا کی جانب سے ہرشت را سب سے مہن بولر ثابت ہوا ، جنھ نے اوورز میں تین وکٹ کے عوض رنز دیا ۔
ان کے علاوہ ارشدیپ سنگھ ، کلدیپ یادیو اور رویندرا جڈیجا بھی خاصے مہن ثابت ہوا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ ہدف کے تعاقب میں انڈین اوپنرز روہت شرما اور شھبمن گل جلد پویلین لوٹ گیا اور ذمہ داری چیز ماسٹر کہلا والے سالہ وراٹ کوہلی کے کندھ پر ا گیا ، جنھ نے ٹیم کو مایوس نہ کیا ، لیکن دوسری جانب وکٹ گر کے سلسلے نے ان کے لیا بھی ہدف کا تعاقب مشکل بنا دیا ۔
ورات کوہلی بھی کے مجموعی سکور پر گیند پر رنز بنا کر ہمت ہار بیٹھے لیکن اس دوران انھ نے ون ڈے میچز میں اپ ویں جبکہ مجموعی طور پر ویں سنچری سکور کر کے خوب داد سمیٹی ۔
ایسا لگ رہا تھا کہ جی سنہ کا وقت واپس ا گیا ہو ، جب کوہلی نے نہ صرف رنز بنا بلکہ مخالف ٹیم کے ارادے ، صبر اور اعتماد کو بھی توڑا ۔
پچھلی سات ون ڈے اننگز میں چھ ففٹی پلس سکور ان کی مستقل مزاجی کی واپسی ہے ۔
جنوبی افریقہ کے خلاف اور رنز کی اننگز ، وڈودرا میں نیوزی لینڈ کے خلاف اور پھر اندور میں رنز ۔
مبصرین کے مطابق یہ ایک بلے باز کی خود کو دوبارہ دریافت کر کی کہا ہے ۔
جہاں روہت شرما اغاز میں بڑا سکور نہ کر پا رہا ، وہ کوہلی میچ کو اخر تک لے کر جا رہا ہیں ۔
لیکن اتوار کی شام کی کہا ، ہمیشہ کی طرح ، سکور بورڈ سے اگے نکل کر ایک ادمی کے گرد گھوم ہے ۔
جب تک کوہلی کریز پر تھے ، میچ زندہ تھا ۔
ہدف بڑا تھا اور دوسری جانب وکٹ بھی گر رہا تھ ، لیکن کوہلی کی موجود میں پھر بھی امید باقی تھی ۔
ان کے اوٹ ہو کے صرف دو گیند بعد میچ بھی ختم ہو گیا ۔
کوہلی کا رنز کے تعاقب میں ریکارڈ حیران کن ہے ، یہ ہدف کے تعاقب میں ان کی ویں سنچری تھی ۔
چیز ماسٹر ہو کی شہرت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سک ہے کہ جب دباو اپ عروج پر ہو ہے تو وراٹ کوہلی کی ہمت اور بھی بڑھ جا ہے ۔
اب وہ سچن ٹنڈولکر سے صرف سنچر ہی پیچھے ہیں ، جو سنچر کے ساتھ سرفہرست ہیں ، کوہلی کے ساتھ دوسرے اور رکی پونٹنگ سنچر کے ساتھ تیسرے نمبر پر ہیں ۔
انڈین صحافی وکرانت گپ ایکس پر لکھ ہیں کہوراٹ کوہلی انڈیا کو یہ میچ جتوا سک تھے ، اگر نتیش کمار ریڈی اپ وکٹ نہ گنوا ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کے بقول کوہلی چھ ون ڈے میچ میں تین سنچر بنا چکے ہیں ۔
پچھلے سات میچز میں وہ چھ مرتبہ سے زائد رنز بنا چکے ہیں ۔
اسان الفاظ میں جب بہترین فارم میں ہوں تو اس کا بھرپور فائدہ اٹھائ ۔
سابق انڈین بلے باز محمد کیف لکھ ہیںکہ وراٹ کوہلی نے اپ قدین کو خاموش کروا کی ضد بنا رکھی ہے ۔
وہ کسی وجہ سے ہی کنگ ہیں ۔
سابق انڈیان فاسٹ بولر عرفان پٹھان نے لکھا کہ ایکاور دن اور کوہلی کی ایک اور سینچری ۔
وہ بس اپ راہ پر چل رہا ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انڈیا کی نیوزی لینڈ کے ہاتھ شکست پر بعض صارفین کیوی بلے باز ڈیرل مچل کی شاندار سینچری کا بھی تذکرہ کر رہا ہیں ۔
ڈیرل مچل نے تین چھک اور چوک کی مدد سے گیند پر رنز کی اننگز کھیلی ۔
وہ حالیہ عرصے میں انڈیا کے خلاف لگاتار اچھا کارکرد کا مظاہرہ کر ا رہا ہیں ۔
انھ نے تین میچ کی سیریز میں رنز بنا ہیں ، جن میں دو سینچر شامل ہیں ۔
دوسرے ون ڈے میچ میں بھی انھ نے گیند پر قابل شکست رہ ہوا رنز بنا تھے ۔
پہلے ون ڈے میچ میں بھی انھ نے گیند پر رنز کی اننگز کھیلی تھی ۔
اس سے قبل اسٹریلوی بلے باز ٹریوس ہیڈ انڈین ٹیم کے لیا درد سر بنے ہوا تھے ۔
انھ نے سنہ کے ون ڈے ورلڈ کپ کے فائنل میں سنچری بنا کر اسٹریلوی کو عالمی کپ جتوا میں اہم کردار ادا کیا تھا ۔
اس کے بعد وہ ٹیسٹ میچز اور محدود اوورز کی کرکٹ میں انڈیا کے خلاف مسلسل شاندار کارکرد کا مظاہرہ کر چلے ا رہا ہیں ۔
سوشل میڈیا پر بھی ڈیرل مچل کو انڈیا کا نیا ولن قرار دیا جا رہا ہے ۔
سابق پاکستا کپتان راشد لطیف لکھ ہیںکہ سنہ کے ورلڈ کپ میں بھی ڈیرل مچل نے انڈیا کے خلاف دو میچز میں دو سینچر بنائی تھ ۔
جی یادیو نامی صارف کہ ہیں کہ نیوزی لینڈ کوئی بھی بلے باز انڈیا کے خلاف اچھا کارکرد دکھا یا نہ کرے لیکن ڈیرل مچل ہمیشہ کی طرح انڈیا کے خلاف ڈٹ جا ہیں اور ایک نیا ولن کے طور پر سام ائے ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ کھلاڑی غیر معمولی طور پر اچھا کھیل ہے اور انڈیا کے خلاف تو یہ الگ ہی رنگ میں نظر اتے ہیں ۔

[43]
، تصویر کا ذریعہی ٹی انٹرنیشنل میچز میں بہت کم ایسا ہو ہے کہ مقابلے کا فیصلہ سپر اوور میں ہو اور ایسا تو بالکل ہی شاذونادر ہو ہے کہ سپر اوور میں بھی فیصلہ نہ ہو پا اور دوسرا سپر اوور کھیل کی نوبت ائے ۔
بدھ کے روز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جنوبی افریقہ اور افغانستان کے درمیان ہو والے میچ میں ایسا ہی ہوا اور بالاخر جنوبی افریقہ نے دوسرے سو اوور میں افغانستان کو شکست دے دی ۔
کچھ صارفین اسے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کی تاریخ کا بہترین میچ قرار دے رہا ہیں ۔
یاد رہا کہ اس سے قبل ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میں صرف ایک ڈبل سپر اوور کا میچ کھیلا گیا ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ جنوری میں کھیلے گیا اس میچ میں بھی افغانستان شامل تھا ۔
تاہم اس میچ میں بھی اسے انڈیا کے ہاتھ شکست کھا پڑی تھی ۔
بدھ کے روز کھیلے گیا میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کر ہوا اوورز میں چھ وکٹ کے نقصان پر رنز بنا ۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے رایان رکلٹن نے گیند پر چار چھک اور پانچ چوک کی مدد سے رنز بنا ۔
ان کے علاوہ جنوبی افریقہ کی جانب سے دوسرے نما بلے باز کوئنٹن ڈی کاک رہا جنھ نے گیند پر رنز بنا ۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے تین جبکہ راشد خان نے دو کھلاڑ کو اوٹ کیا ۔
رحمان اللہ گرباز نے افغانستان کی بیٹنگ کو شاندار اغاز فراہم کیا اور ابراہیم زردان کے ساتھ رنز سے زائد کی اوپننگ پارٹنرشپ کھیلی ۔
تاہم افغانستان کی پہلی وکٹ اس وکٹ گری جب زردان پانچو اوور میں گیند میں رنز بنا کر اوٹ ہو گیا ۔
اس کے بعد یکے بعد دیگرے افغانستان کی مزید دو وکٹ گر گئ لیکن گرباز نے اپ اننگز جاری رکھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی افغانستان کو بڑا نقصان اس وقت ہوا جب ویں اوور میں گرباز رنز بنا کر اوٹ ہوا ۔
تاہم راشد خان اور نور احمد نے میچ کو سننسی خیز مقابلے میں تبدیل کر دیا ۔
اس کے بعد میچ کا فیصلہ کر کے لیا سو کھیلا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہی افغانستان کو جیت کے لیا کو اخری تین گیند میں محض دو رنز درکار تھے ، تاہم ان کے اخری کھلاڑی فضل الحق فاروقی دوسرا رن لی کی کوشش میں رن اوٹ ہو گیا ۔
اس طرح میچ ڈرا ہو گیا ۔
پہلے سو اوور میں افغانستان نے پہلے کھیل ہوا رنز بنا ۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے پانچ گیند پر رنز سکور کیا ۔
جواب میں جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوالڈ بریوس اور ڈیوڈ ملر نے اننگز کا اغاز کیا ۔
تاہم بریوس اوور کی تیسری گیند پر سات رنز کے مجموعی سکور پر اوٹ ہو گیا ۔
اس کے بعد ٹرسٹن سٹبز کھیل ائے اور انھ نے پہلی گیند پر چو لگا دیا لیکن فضل اللہ فاروقی انھ اگلی ہی گیند مس کروا میں کامیاب ہو گیا ۔
جنوبی افریقہ کو اخری گیند پر میچ ڈرا کر کے لیا چھ رنز درکار تھے اور سٹبز نے چھ لگا کر پہلا سپر اوور ٹائی کر دیا اور جنوبی افریقہ کی امید زندہ رکھ ۔
دوسرے سو اوور میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کر ہوا رنز بنا ۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوڈ ملر نے چار بال پر رنز بنا ۔
جواب میں افغانستان کی اننگز کا اغاز اچھا نہ رہا اور دوسری ہی گیند پر اوپننگ کے لیا ائے محمد نبی بنا کوئی رن بنا اوٹ ہو گیا ۔
اس موقع پر افغانستان کا مجموعی سکور ایک رن تھا ۔
افغانستان کو چار گیند پر رنز درکار تھے ، جو بظاہر ممکن سا لگ رہا تھا لیکن رحمان اللہ گرباز کیشو مہاراج کی اگلی تین گیند پر تین چھ لگا کر ایک بار پھر افغانستان کو جیت کے قریب لے ائے ۔
افغانستان کو ایک بال پر چھ رنز درکار تھے کہ جنوبی افریقہ کے کیشوو مہاراج نے وائیڈ بال کروا دی اور افغانستان کا سکور رنز ہو گیا ۔
لیکن مہاراج کی اخری گیند پر گرباز ڈیوڈ ملر کو کیچ دے بیٹھے اور اس طرح میچ جنوبی افریقہ کے نام رہا ۔
، تصویر کا ذریعہی افغانستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان سنس خیز مقابلے کا چرچا سوشل میڈیا پر ہر طرف دکھائی دے رہا ہے ۔
ایک طرف جہاں لوگ رحمان اللہ گرباز کی بیٹنگ کی تعریف کر نظر ائے وہ کچھ صارف اس میچ کو ورلڈ کپ کے بہترین میچ میں سے ایک میچ قرار دے رہا ہیں ۔
ایک صارف رحمان اللہ گرباز کی میچ کے بعد زمین پر بیٹھے ہوا ایک تصویر شیئر کر ہوا لکھ ہیں کہ انھ نے اخری گیند تک ہماری امید زندہ رکھ ۔
سندیپان بینرجی نامی صارف لکھ ہیں ، کیا یہ ٹی ائی کی تاریخ کا بہترین میچ تھا ؟
ایک اور صارف لکھ ہیں کہ ہم ان لوگ کے لیا دو منٹ کی خاموشی اختیار کر چاہیا جنھ نے یہ میچ مس کر دیا ، جبکہ ایک اور صارف کا کہ ہے کہ اج ورلڈ کپ کا وہ دن ہے جب کرکٹ عروج پر تھی ۔
کچھ صارفین افغانستان کی جانب سے دوسرے سو اوور میں رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بھیج کے فیصلے کو تنقید کا نشانہ بنا رہا ہیں ۔
صالحہ نامی صارف لکھ ہیں کہ اس میچ میں افغانستان کو رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بیٹنگ کے لیا بھیج کے فیصلے کا ہمیشہ افسوس رہا گا ۔

[44]
، تصویر کا ذریعہ جنسی جرائم کے مجرم جیفری ایپسٹین سے متعلق امری عدال دستاویزات منظر عام پر لائی گیا ہیں جن میں برطانوی شہزادہ اینڈریو اور بل کلنٹن سمیت کئی معروف شخصیات کے نام درج ہیں ۔
یہ عدال ریکارڈ ایپسٹین کی گرل فرینڈ گیلین میکسویل کے خلاف کیس کا حصہ ہیں ۔
لڑک کے جنسی استحصال میں ایپسٹین کی مدد کر کے جرم میں میکسویل جیل میں ہیں ۔
تاہم ان دستاویزات میں ایپسٹین سے متعلق کوئی نیا الزامات نہ ہیں ۔
نہ ہی ان دستاویزات میں ان کے ساتھ سے متعلق انکشاف کیا گیا ہیں ۔
ان دستاویزات میں شہزادہ اینڈریو پر الزام ہے کہ انھ نے ایک خاتون کی چھا پر ان کی اجازت کے بغیر ہاتھ رکھا ۔
تاہم وہ اس الزام کی تردید کر ہیں ۔
دستاویزات میں دیگر موں میں گلوکار مائیکل جیکسن ، جادوگر ڈیوڈ کاپرفیلڈ شامل ہیں ۔
تاہم ان پر کوئی الزام عائد نہ کیا گیا ۔
سابق امری صدر بل کلنٹن کا ذکر ان دستاویزات میں کئی بار ہوا ہے ۔
وہ تسلیم کر ہیں کہ وہ ماضی میں ایپسٹین کے ساتھی رہا ہیں ۔
تاہم انھ نے ان جرائم سے علمی ظاہر کی ہے ۔
دستاویزات کی ابتدائی فائلز قریب صفحات پر مشتمل ہیں ۔
انھ بدھ کو نیو یارک کی جج لوریٹا پریس کے حکم پر منظر عام پر لایا گیا ۔
جج کا موقف تھا کہ ان میں سے کئی نام پہلے ہی میڈیا میں اور میکسویل کے کریمنل ٹرائل کے دوران منظر عام پر اچ ہیں ۔
جج پریس نے کہا کہ کئی لوگ نے ان دستاویزات کو منظر عام پر لا پر کوئی اعتراض ظاہر نہ کیا ۔
تاہم انھ نے جنسی جرائم کے بعض متاثرین کے نام خفیہ رکھ کا حکم دیا ۔
فہرست میں قریب لوگ دوسرے افراد پر الزامات لگا ہیں ۔
یا پھر وہ ممکنہ عی شاہد ہیں ۔
ائندہ دن میں مزید عدال دستاویزات منظر عام پر لا جا کا امکان ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ایپسٹین نے میں کم عمر افراد کو جسم فروشی پر مجبور کر کے جرم کا اقرار کیا تھا ۔
ان پر سیکس ٹریفکنگ کے الزامات پر مب مقدمہ زیر التوا تھا جب انھ نے میں خودکشی کر لی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ نیا فائلز میں متاثرہ خاتون جوہا شوبرگ کا ذکر ہے جنھ نے شہزادہ اینڈریو پر ان کی چھا چھو کے الزام لگایا ہے ۔
ان کا دعوی ہے کہ یہ واقعہ میں ہوا جب دون ایپسٹین کے مین ہیٹن میں واقع فلیٹ میں ایک صوفے پر بیٹھے ہوا تھے ۔
بکنگھم پیلس نے ماضی میں ان الزامات کی تردید کی تھی ۔
اس نے نیا دستاویزات پر ردعمل دی سے انکار کیا ہے کیونکہ ڈیوک اف یورک سے شاہی خاندان کی ذمہ دار واپس لے لی گیا ہیں ۔
بی بی سی نے جواب کے لیا شہزادہ اینڈریو سے رابطہ کیا ہے ۔
دستاویزات میں ایک جگہ ذکر ہے کہ مس شوبرگ کا الزام ہے کہ شہزادہ اینڈریو نے ایک تصویر کھینچ کے دوران اپ ہاتھ ان کی چھا پر رکھا ۔
اس دوران ایک دوسری متاثرہ خاتون ورجینیا جوفرے وہاں موجود تھ اور ان کے ساتھ ایک پتلا تھا جس پر شہزادہ اینڈریو لکھا ہوا تھا ۔
سنہ میں برطانوی شہزادے نے مس جوفرے کو تصفیا کے طور پر کھ ڈالر دیا تھے ۔
خاتون نے الزام عائد کیا تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے انھ سال کی عمر میں جنسی ہراسا کا نشانہ بنایا تھا ۔
شہزادہ اینڈریو نے کہا تھا کہ وہ کبھی بھی مس جوفرے سے نہ ملے اور وہ ان الزامات کی تردید کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ عدال دستاویزات میں بل کلنٹن کا نام بھی درج ہے تاہم ان پر کسی غیر قانو عمل کا الزام نہ لگایا گیا ۔
جب ان سے تبصرے کے لیا رابطہ کیا گیا تو ان کے نمائند نے ایپسٹین کے جرائم پر میں جاری کیا گیا بیان شیئر کیا ۔
اس میں انھ نے اس حوالے سے علمی ظاہر کی تھی ۔
عدال ریکارڈ کے مطابق شوبرگ نے عدالت کو بتایا کہ بل کلنٹن نوجوان لڑ پسند کر ہیں ۔
خیال رہا کہ کلنٹن کا سالہ وائٹ ہاوس انٹرن مونی لوینس کے ساتھ افیئر تھا جب وہ امری صدر تھے ۔
ان فائل میں میکسویل نے تصدیق کی کہ کلنٹن ایپسٹین کے پرائیویٹ جہاز پر سفر کر رہا ۔
تاہم انھ نے یہ نہ بتایا کہ ایسا کت بار ہوا ۔
خیال ہے کہ کی دہائی کے اوائل میں بل کلنٹن نے ایپسٹین کے جہاز پر افریقہ کا سفر کیا تھا جب وہ انسا امداد کے دور پر تھے ۔
اس وقت انھ نے ایپسٹین کو انسان دوست قرار دیا تھا ۔
تاہم بعد میں کلنٹن نے ایپسٹین سے تعلق ختم کر لیا تھا ۔
سابق امری صدر نے میں اپ بیان میں کہا تھا کہ جہاز میں افریقہ کے ان دور پر ان کے ساتھ ان کا عملہ اور خیرا ادارے کلنٹن فاونڈیشن کے کارکن ہو تھے ۔
دورے کے ہر مرحلے پر سیکرٹ سروس کا عملہ ساتھ ہو تھا ۔
عدال دستاویزات کے مطابق میکسویل کے وکلا نے میڈیا کی ان رپورٹس کی تردید کی جن کے مطابق جنوری میں اقتدار سے جا کے بعد بل کلنٹن نے کریبیئن میں ایپسٹین کے پرائیویٹ جزیرے کا دورہ کیا تھا ۔
میکسویل کے وکیل نے کہا کہ سابق امری صدر نے ایسا کوئی سفر نہ کیا بلکہ یکم جنوری سے یکم جنوری کے دوران وہ لیٹل سینٹ جزیرے پر موجود ہی نہ تھے ۔
وکیل نے مزید کہا کہ اگر یہ دعوی سچ ہے تو سیکرٹ سروس کے ایجنٹ کو بھی اس دورے پر ان کے ساتھ انا پڑ اور ان کے ٹریول لاگز میں یہ بات سام اجا ۔
دستاویزات میں شوبرگ کہ ہیں کہ ایپسٹین نے میں انھ کہا تھا کہ وہ نیو جرسی کے کسینو جا پر ڈونلڈ ٹرمپ سے رابطہ کر گے ۔
ان کا کہ تھا کہ جیفری نے کہا بہت خوب ہم ٹرمپ کو کال ملائ گے ۔
اس سے قبل جہاز کے پائلٹ نے کہا تھا کہ وہ نیو یارک لینڈ نہ کرسک اور انھ نیو جرسی میں اٹلانٹک سٹی رک پڑے گا ۔
دستاویزات میں ٹرمپ پر کوئی الزام عائد نہ کیا گیا ۔
شوبرگ سے پوچھا جا ہے کہ ایا انھ نے کبھی ٹرمپ کی مالش کی جس کا وہ نفی میں جواب دی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ مائیکل جیکسن اور ڈیوڈ کا فیلڈ شوبرگ نے کہا کہ وہ گلوکار اور جادوگر سے ایپسٹین کے ذریعے مل ۔
تاہم انھ نے ان دون پر کوئی الزام عائد نہ کیا ۔
ژان لوک برونل فرانسیسی ماڈلنگ ایجنٹ نے میں پیرس کی جیل میں خودکشی کر لی تھی ۔
ان پر ریپ کے الزامات تھے جن کا بارہا ذکر ہوا ہے ۔
مس جوفرے سے عدالت میں پوچھا گیا کہ ایا انھ نیو میکسی کے گورنر بل رچرڈسن سمیت کسی بااختیار شخصیات سے سیکس پر مجبور کیا گیا ۔
گذشتہ سال وفات سے قبل رچرڈسن نے اس کی تردید کی کہ وہ کبھی جوفرے سے ملے ۔
انھ نے تمام الزامات کی تردید کی تھی ۔
الفریڈو روڈریگز ایپسٹین کی سکیورٹی پر مامور گھریلو ملازم جنھ میکسویل نے عدالت میں درج کرا گیا بیان میں بوس کہا تھا ۔
روڈریگز کی موت میں ہوا ۔
انھ کئی بار سکول کی لڑک کو پی دی کی ذمہ داری دی جا تھی ۔
عدال دستاویزات کے مطابق وہ ان لڑک کو بھی جا کر ادائیگ کر تھے جنھ ایپسٹین کے لیا بھر کیا جا تھا ۔
کی عدال دستاویزات کے مطابق ایپسٹین بااختیار شخصیات کو جنسی فائدے دی کے لیا متاثرین کی سیکس ٹریفکنگ کر تھے ، ان میں ایک جا ما وزیر اعظم اور دیگر عالمی رہنما شامل تھے ۔
دستاویزات میں درج ہے کہ ایپسٹین سیاسی اور مالی طور پر طاقتور افراد کو استعمال کر تھے تاکہ وہ ان کے ساتھ کاروباری ، ذا ، سیاسی اور مالی طور پر روابط قائم کر سک اور ممکنہ بلیک میلنگ کی معلومات حاصل کر سک ۔
دستاویزات کے مطابق ایپسٹین کی متاثرہ خاتون جین ڈو نمبر تین کو معروف امری سیاستدان ، طاقتور بزنس ایگزیکٹیوز ، غیر مل صدور اور ایک جا ما وزیر اعظم اور دیگر عالمی رہنما کے لیا سیکس ٹریفک کیا گیا ۔
ایپسٹین مبینہ طور پر متاثرین سے ایسی معلومات جمع کر تھے جس کے ذریعے وہ ان افراد کو بلیک میل کر سک ۔
، تصویر کا ذریعہ نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے میں ایپسٹین کی موت کو خودکشی قرار دیا تھا ۔
دوسری طرف میکسویل ایک پبلشنگ ٹائیکون رابرٹ میکسیول کی بیٹی ہیں ۔
انھ ایپسٹین کے لیا متاثرین بھر کر کے الزام میں سال قید ہوا تھی ۔
ان کے وکلا اس سزا کے خلاف اپیل دائر کر رہا ہیں ۔
سی این این کے مطابق میکسویل کے وکلا نے کہا کہ انھ نے ہمیشہ اور مسلسل کہا کہ وہ معصوم ہیں ۔

[45]
، تصویر کا ذریعہ میری امی یہ پروگرام دیکھ کر کہ گی کہ تمہ بریسٹ کینسر پر ہی بات کر تھی ۔
قائد اعظم یونیورسٹی کی طالبہ نے ہنس ہوا اپ دوست کو کہا ۔
کچھ اسی طرح کا ردعمل زیادہ تر لڑک کی طرف سے ملا جب ان سے صرف یہ پوچھا گیا کہ کیا انھ خود سے اپ معائنہ کر اتا ہے ۔
ان میں سے چند لڑک کو بریسٹ چھا لفظ سن کر یا تو ہنسی ارہی تھی یا پھر شرم ۔
کسی نے کہا کہ گھر والے اس موضوع پر بات کر کی اجازت نہ دیں گے تو کسی نے کہا کہ مجھ میں ات خود اعتمادی نہ کہ ٹی وی پر بریسٹ پر بات کرسک حالانکہ ان طالبات سے سوال چھا کے کینسر پر کیا جا رہا تھا نہ کہ بریسٹ پر ۔
ان تمام بات کو سن کر لگا کہ شاید چھا کے کینسر کے معاملے میں زیادہ تر لوگ کی توجہ کا مرکز بریسٹ ہو جا ہے اور کینسر پر بات کر کہ دور ہی رہ جا ہے ۔
لیکن ای بھی لوگ ملے جنھ نے بتایا کہ انھ نے نہ صرف سوشل میڈیا کے ذریعے اپ معائنہ کر سیکھا بلکہ اپ گھر میں موجود خاتون کو ایسا کر پر راغب بھی کیا ۔
دنیا بھر میں ہر سال اکتوبر کا مہینہ چھا کے سرطان کی اگاہی کے ماہ کے طور پر منایا جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس بار بی بی سی نے چند ایسی خاتون سے بات کی ہے ، جن میں ایک نرس بھی شامل ہیں جنھ نے دو بار اس کینسر سے نجات حاصل کی ۔
ایک ایسی خاتون بھی شامل ہیں جن کے خاندان میں بریسٹ کینسر کی تاریخ رہا ہے اور ساتھ ہی ڈاکٹر سے بات کر یہ جان کی کوشش کی ہے کہ بریسٹ کینسر کے کیسز پاکستان میں ات تیزی سے کی بڑھ رہا ہیں ؟
ان بڑھ ہوا کیسز کی تعداد اس وقت ہزار ہے جبکہ موت اب تک ریکارڈ ہو چکی ہیں ۔
ڈاکٹرز کا کہ ہے کہ بریسٹ کینسر سے موت نہ ہو لیکن اگر جلد تشخیص نہ ہو اور ڈاکٹر سے رجوع نہ کیا جا تو پھر بریسٹ کینسر سمیت دیگر بیمار بھی حملہ اور ہوکر نقصان دہ ثابت ہوسک ہیں اور موت کا باعث بن سک ہیں ۔
رخسانہ ستار کو نومبر میں بائ طرف کی چھا میں شدید درد ہوا ۔
ڈاکٹر کو دکھا پر پتا چلا کے انفیکشن ہے لیکن بائیوپسی کرا پر پتا چلا کہ بریسٹ کینسر ہوچ ہے ۔
رخسانہ کے خاندان میں خاتون کو چھا کا کینسر ہو رہا ہے ۔
میری نا کی بہن کو سال کی عمر میں ہوا ۔
ان کا اپریشن بھی ہوا لیکن کچھ عرصے بعد ان کا انتقال ہوگیا ۔
میری نا کو سال کی عمر میں کینسر ہوا ۔
مجھے دو سال پہلے ہوا اور میری امی میں رواں سال رمضان کے مہی میں بریسٹ کینسر کی تشخیص ہوا ۔
رخسانہ نے کہا کہ خاندان میں ان تمام تر کیسز ہو کے باوجود انھ یقین نہ ایا کہ انھ بھی یہ بیماری ہوسک ہے ۔
دوسری جانب ڈاکٹر ریحانہ پنجوا کو پچھلے دس سال میں دو مرتبہ بریسٹ کینسر ہوا اور انھ نے دون مرتبہ اس مرض سے دوا اور علاج کے ذریعے چھٹکارا پایا ۔
میں اس وقت کینسر سے مکمل طور پر پاک ہوں ۔
میرے پیٹ کے سکین میں کینسر کی تشخیص نہ ہوا جبکہ میں اس وقت علاج کے لیا دوا بھی استعمال کررہی ہوں ۔
اس بیماری میں اپ کو ڈاکٹر کے پاس تاحیات جا پڑ ہے کیونکہ یہ بیماری دوبارہ اسک ہے ۔
جی کہ ان کے اپ کیس میں پہلی مرتبہ تشخیص اور علاج کے اٹھ سال بعد ان میں دوبارہ بریسٹ کینسر کی تشخیص ہوگئی ۔
اس دوران میرے گھر والے میرے ساتھ تھے لیکن اس کے ساتھ میں نے اپ خیالات پر بہت کام کیا ۔
خود کو سمجھا اور بار بار دہرا کہ میں کینسر سے بچ جا گی کبھی کبھار مشکل لگ تھا لیکن اس کے باوجود میں نے اس مرض کے ذریعے اپ ہمت بھی جانچ لی جو مجھ میں بہت ہے ۔
بریسٹ کینسر کے بڑھ کی بہت سی وجہ ہوسک ہیں جن میں خاندان میں لوگ کی اپس میں شاد ہو بھی ان وجہ کا حصہ ہیں اور خاص طور سے اگر اس خاندان میں کینسر کی تاریخ رہا ہے تو اس سے بھی یہ رجحان بڑھ جا ہے ۔
چھا کے کینسر کی وجہ پر بات کر ہوا کراچی کے انڈس ہسپتال میں جنرل سرجری کی ہیڈ اف ڈیپارٹمنٹ ڈاکٹر غنا شمسی نے بتایا کہ اس میں وہ تمبا نوشی بھی شامل ہے جسے پیسوو سموکنگ کہ ہیں یع جو اپ خود نہ کر لیکن اس جگہ موجود ہو ہیں جہاں سگریٹ کا دھواں اپ تک پہنچ رہا ہو ۔
یہ بھی بریسٹ کینسر ہو کا باعث بن سک ہے ۔
انھ نے کہا کہ بہت زیادہ پروسیسڈ فوڈز کھا ، یا پروسیسڈ گوشت کھا ، ورزش نہ کر یہ ساری چیز بھی بریسٹ کینسر بن کی وجہ بن ہیں ۔
ایک اور چیز جو بریسٹ کینسر کی اگاہی کے اڑے اتی ہے ، وہ اس مرض کے بارے میں غلط معلومات ہیں ۔
ڈاکٹر غنا نے بتایا کہ سب سے پہلے یہ کہ برا کا سائز یا غلط بناوٹ ، بریسٹ کینسر کے ہو یا نہ ہو پر اثر انداز نہ ہو ۔
ڈاکٹر غنا نے بھی بتایا کہ ڈیوڈرینٹ یا پرفیوم استعمال کر سے بھی بریسٹ کینسر نہ ہو ۔
بریسٹ کینسر کی تشخیص کے لیا استعمال ہو والی سوئی سے بھی کینسر نہ ہو ۔
انھ نے بتایا کہ بریسٹ کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس سے اپ کی جان نہ جا اور نہ ہی اپ کے بریسٹ ختم ہوجا ہیں ۔
یہ بھی پڑھیا چھا کے سرطان کی علامات ، تشخیص ، طریقہ علاج کیا ہے اور اس سے بچاو کی ممکن ہے ؟
چھا کا سرطان مجھے بالکل نہ پتہ تھا کہ یہ مرد میں بھی ہو ہے چھا کا کینسر دیسی ٹوٹک سے شاہین کی چھا میں سوراخ ہو گیا یہ تاثر بھی غلط ہے کہ جن لوگ میں کینسر کی تشخیص نہ ہوا انھ بریسٹ کینسر نہ ہوسک ۔
اس بات کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسک ہے کہ پاکستان میں نو میں سے ایک خاتون کو اپ زند کے کسی بھی مرحلے میں بریسٹ کینسر ہوسک ہے ۔
ان سب بات کے علاوہ ایک بہت بڑا عنصر شرم کا ہے ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ ان کے پاس انے والے بہت سے مریض بریسٹ کینسر کے بارے میں خاصی دیر سے کھل کر بات کر ہیں ۔
ڈاو میڈیکل یونیورسٹی کی ڈاکٹر مریم نعمان نے بتایا کہ بہت سے لوگ چھا کے سرطان کو جنسی تناظر میں دیکھ ہیں اور اسی لیا بات کر سے کترا ہیں ۔
اس بات کا اندازہ اسلام اباد کی قائد اعظم یونیورسٹی میں متعدد خاتون سے بات کر ہوا ۔
جہاں زیادہ تر اس موضوع پر بات کر سے کترارہے تھے ۔
طلبہ حنا عالم نے بتایا کہ انھ نے سوشل میڈیا کے ذریعے اپ معائنہ کر سیکھا اور اس سے انھ خاصی مدد بھی ملی ۔
انھ نے کہا کہ اب ایسا زمانہ نہ کہ لوگ اس بارے میں شرمائ یا کترائ ۔
یہ خاتون کی صحت کا معاملہ ہے اور اس پر بات کر سے ہی بات بنے گی ۔
ورنہ یونہی شرما ہوا زند گزر جا گی اور مرض بھی ہوجا گا ۔
اسی طرح ایک اور طلبہ نے کپڑ کے ایک برانڈ کی ویڈیو دیکھی جس کے نتیجے میں انھ اپ مدد اپ معائنہ کر اور بریسٹ کینسر کی تشخیص کے حوالے سے مدد ملی ۔
یہ بات ہمارے گھر میں نہ ہوت ۔
جس کے نتیجے میں ای پلیٹ فارمز ڈھونڈ پڑ ہیں جہاں اس پر کھل کر اچھا طریقے سے بات کی گیا ہو ۔
ظاہر ہے میسج غلط نہ ، صرف اس سے جڑے خیالات اور تاثرات غلط ہیں ۔

[46]
، تصویر کا ذریعہ ٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کی جانب سے انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیل کے فیصلے پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی نے می طور پر ایک قابل قبول حل تلاش کر کا مطالبہ کر ہوا یہ کہا ہے کہ اس کے پاکستان میں کرکٹ پر طویل مد اثرات مرتب ہو سک ہیں ۔
ایک بیان میں ائی سی سی کا کہ ہے کہ اس نے حکومت پاکستان کی جانب سے دیا گیا بیان کا نوٹس لیا ہے جس میں پاکستا ٹیم کو ائی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جزوی طور پر شرکت کے حوالے سے ہدایت دی گیا ہے ۔
ائی سی سی کا کہ ہے کہ وہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے سرکاری موقف کا منتظر ہے تاہم جزوی شرکت کا فیصلہ عالمی کھیل کے ایونٹ کے بنیادی تصور سے مطابقت نہ رکھ ۔
عالمی ایونٹ میں شرکت کر والی تمام ٹیم سے توقع کی جا ہے کہ وہ طے شدہ شیڈول کے مطابق برابر کی بنیاد پر مقابلہ کر ۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ ائی سی سی کے ٹورنامنٹس کی بنیاد کھیل کی دیانت داری ، مسابقت ، تسلسل اور انصاف پر ہو ہے اور اس میں جزوی شرکت مقابلے کی روح اور تقدس کو مجروح کر ہے ۔
بیان میں ائی سی سی نے کہا کہ اگرچہ وہ قومی پالیسی کے معاملات میں حکومت کے کردار کا احترام کر ہے تاہم یہ فیصلہ عالمی کھیل یا دنیا بھر کے شائقین بشمول پاکستان کے کھ مداح کے مفاد میں نہ ہے ۔
بیان کے مطابق ائی سی سی امید کر ہے پاکستان کرکٹ بورڈ غور کرے گا کہ اس فیصلے کے طویل المدت نتائج پاکستان میں کرکٹ کے لیا کیا ہوں گے ۔
اس فیصلے کے اثرات کرکٹ کے عالمی ماحول پر بھی پڑ گے ، پاکستان جس کا حصہ بھی ہے اور اس سے استفادہ بھی کر ہے ۔
ائی سی سی نے کہا کہ اس کی ترجیح ٹورنامنٹ کا کامیاب انعقاد ہے اور یہ پی سی بی سمیت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے سبھی ممبران کی ذمہ داری بھی ہے ۔
بیان میں کہا گیا ائی سی سی امید کر ہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ ایک ای فیصلے پر پہنچے گا جو سبھی کے لیا قابل قبول ہو اور سب فریق کے مفادات کا تحفظ کرے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پاکستان کی حکومت نے اپ کرکٹ ٹیم کو ٹی ورلڈ کپ میں حصہ لی کی اجازت دے دی ہے تاہم ٹیم انڈیا کے خلاف اپ میچ نہ کھیلے گی ۔
اتوار کو ایک بیان میں حکومت کا کہ تھا کہ حکومت نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو ائی سی سی ٹی ورلڈ کپ میں حصہ لی کی اجازت دے دی ہے ، تاہم پاکستان کرکٹ ٹیم فروری کو انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلے گی ۔
پاکستا حکومت کی جانب سے یہ بیان ایک ای وقت میں سام ایا ہے جب کئی دون سے یہ خبر گردش کر رہا تھ کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کو انڈیا کے خلاف میچ کھیل کی اجازت نہ دی پر غور کیا جا رہا ہے ۔
گزشتہ ہف پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیر اعظم پاکستان شہباز شریف سے ایک ملاقات کے بعد کہا تھا کہ وزیر اعظم نے تمام اپشنز کو مد نظر رکھ کر معاملہ سلجھا کی ہدایت دی ہے ۔
واضح رہا کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی نے انڈیا میں کھیل سے انکار پر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کر ہوا سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا تھا ۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے ائی سی سی کے فیصلے کو نا انصافی قرار دی ہوا اسے دہرا معیار قرار دیا تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش پر بھی وہی اصول لاگو ہو چاہیا ، جو کسی اور پر ہو ہے ۔
اگر ایک ملک سکیورٹی وجہ کی بنا پر کسی ملک میں کھیل سے انکار کر ہے تو پھر بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ہو چاہیا ۔
ان کا کہ تھا کہ اس صورتحال میں ورلڈ کپ کے لیا ٹیم سری لن بھیج کا فیصلہ اب حکومت کرے گی اور اگر بنگلہ دیش کے ساتھ انصاف نہ ہوا تو پھر ائی سی سی چاہے تو ویں ٹیم شامل کر لے ۔
جب محسن نقوی سے پوچھا گیا کہ اگر پاکستان بھی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہ کھیل ہے تو پلان بی کیا ہے ، تو انھ نے جواب دیا کہ پہلے فیصلہ انے دیں ، ہمارے پاس پلان اے ، بی ، سی اور ڈی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سے قبل انڈیا کی جانب سے الزام عائد کیا گیا تھا کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کو ٹی ورلڈ کپ کا بائیکاٹ کر کے لیا ورغلایا ہے ۔
انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی ائی کے نائب صدر راجیو شکلا کا کہ تھا کہ رواں سال انڈیا کی میزبا میں کھیلے جا والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیا بنگلہ دیش کو سکیورٹی کی یقین دہا کرائی گیا تھی تاہم پاکستان نے اس معاملے میں بے وجہ مداخلت کی ۔
انڈین نیوز ایجنسی اے این ائی کو دیا ایک انٹرویو میں راجیو شکلا کا کہ تھا کہ ہم تو چاہ تھے کہ بنگلہ دیش کھیلے ۔
ہم نے انھ سکیورٹی کی یقین دہا کرائی تھی لیکن انھ نے ٹیم نہ بھیج کا فیصلہ کیا اور کہا کہ ہماری سرکار کہہ رہا ہے کہ ہم ٹیم نہ بھیج سک ، ہم کولمبو میں ہی کھیل گے ۔
اخری لمحے پر پورے شیڈول کو تبدیل کر بہت مشکل کام ہے اس لیا ائی سی سی کو سکاٹ لینڈ کو لا پڑا ۔
بنگلہ دیش کو سوچ چاہیا تھا ، کھیل چاہیا تھا ۔
ہم تو یہی چاہ ہیں کہ وہ کھیلے ۔
انھ نے پاکستان کا حوالہ دی ہوا کہا کہ پاکستان اس میں بے وجہ پڑا ہوا ہے ۔
بنگلہ دیش کو اکسا میں پاکستان کا بہت بڑا کردار ہے ۔
پاکستان کو یہ سب نہ کر چاہیا تھا ۔
پاکستان نے بنگلہ دیش کے ساتھ کیا زیاد کی ، دنیا جان ہے اور بنگلہ دیشی بھی جان ہیں ۔
تب وہ ملک الگ ہوا تھا ۔
بی سی سی ائی کے نائب صدر نے مزید کہا کہ پاکستان اب بنگلہ دیش کا ہمدرد بن کر انھ غلط راس پر لے جا کی کوشش کر رہا ہے جو کہ غلط ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈین اخبار انڈین ایکسپریس نے ذریعہ کے حوالے سے بتایا تھا کہ اگر پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہ کھیلا تو ائی سی سی اس کے خلاف ایکشن لے سک ہے ۔
بی سی سی ائی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر ہندوستان ٹائمز کو بتایا کہ اگر پاکستان کھیل سے انکار کر ہے تو پی سی بی کو ائی سی سی کی جانب مل والے سالانہ فنڈز رو جا سک ہیں ۔
یاد رہا کہ سنہ میں ریونیو کی تقسیم کے فیصلے کے وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی کل امد کروڑ ڈالر تھی ۔
ڈربن میں ہو والے اجلاس میں یہ فیصلہ کیا گیا تھا کہ سنہ سے تک اس امد کا ٫ فیصد انڈین کرکٹ بورڈ کو دیا جا گا ۔
انگلینڈ کرکٹ بورڈ کو ریونیو کا سات فیصد جبکہ اسٹریلیا کو چھ فیصد ملے گا ۔
پاکستان ، چوتھے نمبر پر ہے ، جسے اس عرصے کے دوران ائی سی سی کی جانب سے سالانہ تین کروڑ لاکھ ڈالرز مل گے ۔
سینئر سپورٹس تجزیہ کار نیرو بھاٹیہ کہ ہیں کہ اگر پاکستان اج بائیکاٹ کر ہے تو وہ مستقبل کے ائی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ اور ٹیسٹ چیمپئن شپ سے بھی باہر ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر پاکستان ورلڈ کپ نہ کھیل تو اس کا براہ راست اثر ائی سی سی کی امد پر پڑے گا ۔
پاکستان کے سابق کرکٹر باسط علی نے اپ یوٹیوب چینل پر کہا کہ اگر پاکستان ورلڈ کپ نہ کھیل تو براڈ کاسٹر بہت مشکل میں پڑ جا گا ۔
اگر پاکستان اوٹ ہو ہے تو کیا انڈیا جس ٹیم کے ساتھ میچ کھیلا گا ، کیا وہ بھی ات ہی لوگ دیکھ گے ۔
فیڈریشن اف انڈین چیمبر اف کامرس ایںڈ انڈسٹری کے مطابق گذشتہ برس کے دوران انڈیا اور پاکستان کے مابین میچز سے ایک ارب ڈالرز سے زیادہ کی امد ہوا ۔
، تصویر کا ذریعہ نیرو بھاٹیہ کے بقول بھی پاکستان کے نہ کھیل سے ائی سی سی کو بھاری نقصان اٹھا پڑے گا ۔
ان کے مطابق انڈیا اور پاکستان کے میچ کے ٹکٹ فوری طور پر فروخت ہو جا ہیں ۔
ٹی وی پر مل والے مہن اشتہارات اور سپانسر شپ کی مد میں بھی پیسہ کمایا جا ہے ۔
سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے سوشل میڈیا پر ایک شو کےدوران کہا کہ پاکستان کے شرکت نہ کر سے پورا ورلڈ کپ ہل جا گا ۔
انھ نے دعوی کیا کہ پاکستان اور انڈیا کے مابین میچ کے دوران انڈیا میں اشتہارات کا ایئر ٹائم امری ڈالرز تک فروخت ہو ہے ۔
اس کے علاوہ ائی سی سی نے کئی طرح کے کانٹریکٹس کر رکھے ہیں ، جن میں گراونڈز برینڈنگ ہے ، ٹائٹل سپانسر شپ ہے ۔
بائیکاٹ کی صورت میں پاکستان ٹیم پر ممکنہ پابندی کے سوال پر ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہ تھا کہ اگر پاکستان کرکٹ بورڈ اپ ٹیم ورلڈ کپ کے لیا نہ بھیج کا فیصلہ کرے تو پھر یہ پابندی لگ سک ہے ۔
لیکن اگر پاکستان کی حکومت یہ فیصلہ کر ہے تو پھر ائی سی سی کے لیا پابندی لگا ات اسان نہ ہو گا ۔
پاکستان کے ممکنہ فیصلے کے حوالے سے کرکٹ بورڈ کے سابق حاکم بھی مختلف ارا رکھ ہیں ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین لیفٹیننٹ جنرل ر توقیر ضیا کی را ہے کہ پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا بائیکاٹ نہ کر چاہیا ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا ان کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش سے متعلق ائی سی سی کے فیصلے میں کسی اور بورڈ نے اعتراض نہ کیا ، ائی سی سی نے یہ فیصلہ متفقہ طور پر کیا ہے ۔
لہذا پاکستان کو اب اس معاملے کو طول دی کے بجا اس پر اب اپ موقف واضح کر چاہیا ۔
ان کا کہ تھا کہ اس میں کوئی شک نہ کہ پاکستان نے اصولی بات کی ہے ، لیکن پاکستان انٹرنیشنل کرکٹ کا ایک اہم رکن ہے ، انڈیا اور پاکستان کے میچ کے نشریا حق کا بھی معاملہ ہے ۔
سابق چیئرمین پی سی بی خالد محمود نے بی بی سی سے گفتگو کر ہوا کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کو اپ اصولی موقف پر ڈٹے رہ چاہیا ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکستان کو ایک بار پھر ائی سی سی کا ہنگامی اجلاس بلا کا مطالبہ کر چاہیا ۔
خالد محمود کے بقول پاکستان کو چاہیا کہ وہ ائی سی سی کے دیگر ارکان کو یہ باور کرا کے انڈیا ہر مرتبہ کھیل میں سیاست لے کر اتا ہے اور یہ سلسلہ رک چاہیا ۔
، تصویر کا ذریعہ سابق چیئرمین پی سی بی کے مطابق کبھی انڈیا کے کرکٹر ہاتھ نہ ملا ، کبھی ٹرافی وصول کر سے انکار کر ہیں ، تو کبھی کسی دوسرے ملک میں جا کر کھیل سے انکار کر ہیں ۔
ان کے بقول ائی سی سی کے دیگر رکن ملک کو بھی یہ سمجھ چاہیا کہ اخر انڈیا کے ساتھ ہی ہر ملک کا تنازع کی ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ماضی میں کئی ٹیم سکیورٹی وجہ کی بنا پر پاکستان انے سے انکار کر رہا ہیں ، ائی سی سی نے کسی ٹیم کو پاکستان جا کر کھیل پر مجبور نہ کیا تو اب بنگلہ دیش کو کی مجبور کیا جا رہا ہے کہ وہ انڈیا جا کر کھیلے ؟
ان کا کہ تھا کہ اگر اصول کی بنیاد پر کروڑ ڈالر بھی قربان کر پڑ تو اس سے پیچھے نہ ہٹ چاہیا ، کیونکہ دنیا پیسہ نہ اصول دیکھ ہے ۔

[47]
، تصویر کا ذریعہ ایلا واڈیا ۔
یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید اپ نے بھی اپ سوشل میڈیا پر گذشتہ ایک دو روز میں بہت دیکھی ہوں گی اور اس کی وجہ اس نوجوان خاتون کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیادہ ان کی با پاکستان سے نسبت رہا ۔
جی ہاں انڈیا کے کاروباری خاندان سے تعلق رکھ والی ایلا واڈیا کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ محمد علی جناح کی بیٹی کی پو ہیں ۔
ایلا نے کے لے بال ایونٹ میں شرکت کی ۔
یہ فرانس کا ایسا فیشن ایونٹ ہے جس میں دنیا بھر سے امرا کے خاندان کی برس سے کم عمر لڑک کو شرکت کے لیا چنا جا ہے ۔
اس فیشن ایونٹ میں نوجوان لڑ اور لڑ بہترین ڈیزائنرز کے بنا لباس پہن کر شرکت کر ہیں ۔
ماضی میں جن انڈین لڑک نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکارہ اننیا پانڈے ، جی مودی ، امیتابھ بچن کی نواسی نویہ نویلی نندا ، شہزدای اکشی بھانج دیو کے علاوہ مکیشن امبا کی بیٹی ایشا امبا بھی شامل ہیں ۔
اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وجہ سے ایلا واڈیا کو ات توجہ کی مل رہا ہے ؟
اس سوال کا سادہ سا جواب تو شاید یہی ہے کہ محمد علی جناح سے ان کا رشتہ لیکن اس سے کہ زیادہ سوشل میڈیا صارفین ان کی شہریت اور خاندان کے علاوہ محمد علی جناح سے ان کی بیٹی کے ٹوٹے ہوا تعلق پر بات ہو رہا ہے ۔
لیکن پہلے یہ جان لی ہیں کہ لے بال کے نام سے یہ ایونٹ ہے کیا ؟
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ جسے مختصرا لے بال بھی کہا جا ہے ، ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہو ہے ۔
ہر سال سے سال کی عمر کی تقریبا لڑ جو مختلف پس منظر اور امیر خاندان سے تعلق رکھ ہیں ، منتخب کی جا ہیں اور اس تقریب میں صرف وہی لوگ شرکت کر ہیں جنھ دعوت نامے دیا جا ہیں ۔
یہ بال سے فرانسیسی پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیلی رینوارڈ کی جانب سے منعقد کیا جا ہے ، جو ان کی اعلی سوسائٹی میں شمولیت کی علامت ہے ۔
ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقاف طور پر اٹھارہو صدی کی انگریزی روایت سے جڑا ہوا ہے ، جس میں نوجوان لڑک کو ملکہ کے سام معاشرے سے متعارف کرایا جا تھا ۔
سنہ میں اس بال کی با اوفیلی رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کیا جسے لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہا گیا ، جو جلد ہی اس روایت کو جاری رکھ کے لیا مقبول ہو گیا ۔
اپ اغاز سے ہی لے بال نے شاہی خاندان ، سلور سکرین لیجنڈز اور چمک دھمک میں گھری خاتون کو متوجہ کیا ہے ۔
رواں برس یہ بال نومبر کو پیرس کے شنگریلا ہوٹل میں منعقد ہوا ، جو ائفل ٹاور کے قریب ہے ۔
لے بال نامی یہ تقریب پہلے کرلون بال کہلا تھی اور اس کا اغاز میں ہوا ۔
اب یہ امیر خاندان سے تعلق رکھ والی لڑک کی ایک پر تکلف ملاقات بن چکی ہے ۔
یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہو ہے ، جہاں ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاونز میں ہو ہیں ، جن کی قیمت اکثر ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہو ہے ۔
فانوس کی روش سے چکم کمر میں گھوم یہ حسین لڑ ائفل ٹاور کے پہلو میں موجود عمارت میں بیش قیم زیورات پہ ہوا ہو ہیں ۔
اس بال کا اغاز کر والی خالق ایونٹ پلانر اوفیلی رینوارڈ وضاحت کر ہیں کہ لے بال نوجوان خاتون کو شادی کے لیا پیش کر کے لیا نہ ، جی تاریخی طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہوا کر تھا ۔
اس کے بجا یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجوان لڑ اور ان کا سٹائل ہے ، یہ رات ان کے لیا پر کی کہا جیسی ہو ہے ۔
اگرچہ یہ واقعی ایک حسین نظارہ ہو ہے ، لے بال کا مقصد اپ تاریخی پیشرو کے اصل اراد سے اگے بڑھ کر نوجوان خاتون کی حمایت کر والی فلاحی تنظیم کے لیا فنڈز جمع کر ہے ۔
لے بال ہر سال سے زائد لڑک کی تعلیم کے لیا مالی معاونت فراہم کر ہے ۔
اس کے علاوہ نیو یارک سٹی کے سیلی انسٹیٹیوٹ کی بھی معاونت کی جا ہے جو ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جو نوعمر ما کی ذہ صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کر ہے ۔
عطیات مکمل طور پر شر کی صوابدید پر دیا جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایلا واڈیا دراصل انڈیا کی کاروباری شخصیت جہانگیر واڈیا اور سیلی واڈیا کی بیٹی ہیں ۔
ان کے والد فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں ۔
جہانگیر واڈیا بمبئی ڈائینگ ، گو فرسٹ اور بمبئی ریئلٹی کے منیجر ہیں اور ان کی والدہ ایک فیشن ڈیزائنر ہیں ۔
جہانگیر واڈیا کے والد نوسلی واڈیا دراصل دی جناح کے بیٹے ہیں ۔
دی جناح جو محمد علی جناح کی دوسری بیوی رتن بائی کے بطن سے پیدا ہوئ ، کا تعلق ایک پارسی خاندان سے تھا اور ان کے بیٹے نوسلی واڈیا نے بھی اگے چل کر پارسی خاندان میں شادی کر لی تھی ۔
نوسلی واڈیا نے انڈیا میں واڈیا گروپ قائم کیا اور وہ اس کے پہلے چیئرمین تھے ۔
جہانگیر واڈیا کے دو بچے ہیں ایلا واڈیا اور جہانگیر واڈیا جونیئر ۔
اپ ڈیبیو کے لیا ایلا نے لبنا فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاون منتخب کیا ۔
اگرچہ ایلا واڈیا نے اس تقریب کے لیا ذریعے فیشن کی دنیا میں باقاعدہ قدم رکھا لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈیا پر موجود زیادہ نہ جبکہ انسٹاگرام اکاوٹ پرائیوٹ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نوک جھوک کا کوئی موقع ہاتھ سے جا نہ دی اور یہی وجہ ہے کہ ایلا واڈیا کی لے بال مںی شرکت اس وقت بھی زیر بحث ہے ۔
پاکستا صارفین ان کی محمد علی جناح سے رشتہ داری جتا رہا ہیں تو وہ انڈین بتا رہا کہ وہ انڈیا کے پارسی خاندان سے ہیں ۔
پاکستان میں نہ صرف صارفین بلکہ نیوز اوٹ لیٹس نے بھی ایلا کی شرکت کی خبر اسی انداز میں لگائی کہ جس میں انھ محمد علی جناح کی پڑ نواسی کہہ کر متعارف کروایا گیا ۔
رابعہ نامی ایک صارف نے لکھا کہ یقی ، بہت سے جذبا لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑ گےلیکن میں اسے کھلے دل سے دیکھ ہوں اور اسے زند کی ازادی کا حق سمجھ ہوں ۔
ایک انڈین کمال چندولہ صارف نے طنز کر ہوا لکھا کہ تقسیم نے ایک ایسا ملک تشکیل دیا جو مغربی زوال پذیری کو مسترد کر تھا ۔
ایک صدی بعد ، با کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہا ہے جبکہ وہ ملک جس کا وہ تصور کر تھے ، گندم ، طاقت ، اور ویز کے لیا لڑ رہا ہے ۔
ایک اور انڈین صارف پرین کا کہ تھا کہ وہ اپ پورے خاندان کی طرح انڈین ہیں کیونکہ جناح کی بیٹی نے اپ والد کے بنا ملک جا کے بجا انڈیا میں رہ کا انتخاب کیا ، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارسی سے شادی کر پر راضی نہ ہوا ۔
ایک پاکستا صارف ثنا مصطفی نے مباحثہ کا حصہ بن ہوا با پاکستان کے دفاع میں کہا کہ جناح نے اپ ہی بیٹی کواس لیا عاق کر دیا کیونکہ انھ نے ایک پارسی سے شادی کی اور مسلمان نہ رہ ۔
وہ اکلو اولاد تھ لیکن جناح نے اپ تمام تعلقات توڑ دیا حالانکہ وہ اس بات پر بہت افسردہ تھے لیکن انھ نے اپ بیٹی پر اسلام کو ترجیح دی ۔
ایک پاکستا صارف امنہ حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کر ہوا لکھا کہ میرا خیال ہے کہ دی واڈیا انڈیا میں ہی رہ ۔
یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعوی نہ کر کہ وہ پاکستا ہیں کیونکہ وہ اور ان کا خاندان انڈین ہیں ۔
ہم بطور پاکستا صرف انھ جنوبی ایشیائی نسل سے تعلق رکھ والی خاتون کے طور پر سراہ ہیں لیکن انھ پاکستان سے منسوب نہ کر سک ۔

[48]
، تصویر کا ذریعہ مریم نواز ، نواز شریف کی طرح دعوی نہ کر کام کر دکھا ہے ۔
یہ جمعرات کو میان میں جل سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے ۔
تقریر کا یہ حصہ وائرل ہو کے بعد ہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا ۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کر کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول انھ جمعے کی دوپہر ہور سے معلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا ۔
صحافی کو تحویل میں لیا جا کا معاملہ جمعے کو پاکستان کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحاف نے صحافی کو پتا کر کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا ۔
پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمی بخاری نے ان الزامات پر کہا تھا کہ صحافی کو پتا نہ کیا گیا بلکہ پی کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہیں ۔
تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا صحافی خرم اقبال کا کہ تھا کہ انھ نے میان میں وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا ، جس میں ان کی زبان پھسل گیا تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھا کہ دوران حراست انھ بار بار یہ کہا جا رہا کہ اپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے ، حالانکہ میں بار بار یہ کہ رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہ کی ۔
اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گیا ہے تو میں معذرت خواہ ہوں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ. بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ جمعے کو حراست میں لیا جا کی تفصیلات بتا ہوا خرم اقبال کا کہ تھا کہ وہ سالانہ چھٹ اور بسنت منا کے لیا کئی روز سے ہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپ بہن کے گھر مقیم تھے ۔
ان کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہا تھے تو اس دوران ، گھر کے باہر کچھ لوگ ائے اور انھ ساتھ چل کا کہا ۔
میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھا ، لیکن سادہ کپڑ میں ملبوس لوگ مجھے زبردس اپ ساتھ لے گیا ، مجھے کوئی وارنٹ نہ دکھایا گیا اور پورے خاندان اور محلے دار کے سام مجھے لے جایا گیا ۔
خرم اقبال نے دعوی کیا کہ انھ تقریبا اٹھ گھنٹے تک ہور کی سڑک ، سی سی ڈی کے دفتر ، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف ائی اے کے دفتر لے جا کے بعد چھوڑ دیا گیا ۔
بی بی سی نے کے نام سے مسلم لیگ نواز ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے ۔
خرم اقبال کا کہ تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دن میں انھ نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیا کیا گیا اقدام کی بھی تعریف کی تھی ۔
ان کے بقول میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا ، یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا ۔
دوران تفتیش مجھ سے کہا جا رہا کہ اپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے ۔
میرا اصرار تھا کہ اپ اس کا فارنزک کرا لیں ۔
میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائ ۔
لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زبان پھسل گیا ۔
لیکن مجھے اندازہ نہ تھا کہ میرے خلاف ات سی بات پر ات بڑا کارروائی ہو جا گی ۔
خرم اقبال کو گھر سے اٹھا پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سام کر پڑا تھا جبکہ متعدد صحاف نے اس کی مذمت کی ہے ۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگا گیا الزامات کے حوالے سے عظمی بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادم تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہ ہوا ۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھ والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ صحاف کو حکومت پر تنقید کر کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کر گے ۔
شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کر ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معاملات اگے بڑھ ہیں ۔
انھ نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھا کے لیا تنقید برا تنقید بھی کر ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہ کیا جا سک ۔
، تصویر کا ذریعہ ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازی الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو پتہ کر کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے ، ایسا امریت میں بھی نہ ہوا ۔
کل تک اپ پی کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے اج اپ اس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی پتہ کر رہا ہیں ۔
عظمی بخاری صاحبہ ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ اپ قانون ہاتھ میں نہ لیں ۔
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثا نے لکھا کہن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے ۔
کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ اف ٹنگ ہو گیا ۔
ہم سب نے سنا ۔
ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا ۔
عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا ۔
اج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا ۔
انھ نے مطالبہ کیا کہ سب سے پہلے عظمی بخاری کو عہدے سے فارغ کر ۔
اس صحافی سے معافی مانگ ۔
فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ مریم نواز صاحبہ نے اپ تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے ۔
صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہ بنائی تقریر خود سن ورنہ جیو کو بھی پتا کرد یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوا ہے ۔
عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دی ہوا ایکس لکھا کہ وہ صحافی پتا نہ ہے ، پی کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلا کے جرم میں زیر حراست ہے ، یہ حرکت کون سی صحاف اقدار ہے ؟
اور ان کی ٹائم لائن چیک کر وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہو ہیں ، صحافی تو نہ کہہ سک ۔
عظمی بخاری نے بعدازاں ان کے بقول فیک ویڈیو اوراصل ویڈیو شیئر کر ہوا لکھا کہ بڑا بڑا صحاف کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہا ہیں ، اوریجنل ویڈیو یہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہ ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ اف ٹنگ تھا اور یہ کوئی ات بڑا بات نہ تھی جس سے ان کے والد کی کارکرد پر کوئی حرف اتا ہو ۔
میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئ ، میرا نہ خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی ۔
ان کا کہ تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پی ایکٹ لگا کی بات کی ، حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحاف کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کر تھی ۔
سلمان غنی کا کہ تھا کہ اگر کسی نے قومی سلام کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پی ایکٹ کا نفاذ ہو سک ہے ، لیکن ات سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنا جلد بازی تھا ۔
اس سے میڈیا کے لیا کوئی اچھا پیغام نہ گیا ۔
سلمان غنی کا کہ تھا کہ وہ کلپ پوری دنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا ، صحافی نے اسے شیئر کر دیا ۔
اس پر اسے ٹارگٹ کر زیاد تھی ۔
ہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گر کے واقعے کا حوالہ دی ہوا سلمان غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا ۔
ان کے بقول اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذبا ہو گئ ، میں نہ سمجھ کہ اس میں ان کی کوئی بدنی تھی ۔
یہ ایک جذبا ردعمل تھا ، اسے صحافت کو تو کوئی نقصان نہ پہنچے گا ، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی ۔
سلمان غنی کا کہ تھا کہ صحاف کو بھی چاہیا کہ اگر کسی کی زبان پھسل گیا ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اچھال کے بجا نظرانداز کر ۔

[49]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی یع نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیا نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروا کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہا ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کر والے نیا اور پرا صارفین کی متاثر ہوں گے ؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرا جا والے نیا قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرا صارفین بھی اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیا جائ گے جبکہ نیا صارفین کے لیا متعارف کرا گیا قواعد میں نیٹ بلنگ کے نظام سے منسلک ہو کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہد کی مدت پانچ سال کر دی گیا ہے ۔
اس نیا نظام سے بنیادی تبدیلی یہ ائے گی کہ نیپرا کے نیا قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپ اضافی بجلی پہلے سے زیادہ سس دام فروخت کر گے جبکہ انھ اپ ضرورت کے لیا بجلی مہن ٹیرف پر خرید ہو گی ۔
اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جت بجلی بنا تھے ، ات ہی بجلی کا بل کم ہو جا تھا ۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہو والی یہ پہلی تبدیلی نہ ہے ۔
گزشتہ سال مارچ میں وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریداری کی قیمت گیارہ روپے کر دی گیا تھی ۔
پاکستان میں بجلی کی قیمت میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برس میں سولر سے بجلی پیدا کر کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینل کا سس ہو ہے ۔
ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہا ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں ۔
پاکستان میں توانائی شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرا گیا نیا نظام کی وجہ ملک میں قومی گرڈ سے بجلی کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھا چاہ ہے ۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹری سسٹم کو اپنا پر مجبور کر سک ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیا زیادہ پرکشش نہ رہا ۔
نیپرا کی جانب سے متعارف کرا جا والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپ معاہدے ختم ہو تک پرا نظام پر رہ گے ، لیکن نیا صارفین اور تجدید کرا وال پر نیا نظام لاگو ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی نیا نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گیا بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافی رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جا گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جا گی ۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہ ہو سک ۔
، تصویر کا ذریعہ انرجی شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کر ہوا بتایا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جا تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی اپشن نہ ہے ۔
انھ نے بتایا کہ گرڈ سے بجلی لی پر وہی قیمت ادا کر پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کر پڑ ہے ۔
انھ نے بتایا کہ نیا نظام کے مطابق بجلی کی کمپن سولر صارفین سے اضافی بجلی قومی اوسط قیمت پر خرید گی ، جو اس وقت تقریبا روپے فی یونٹ ہے ۔
دوسری طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھ سے روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کر پڑے گا ۔
نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرا صارفین بھی نیا نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائ گے ۔
پرا صارفین پر اس کے اثرات کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ نیا قواعد کا اطلاق پرا صارفین پر بھی ہو اور وہ بھی نیٹ میٹرنگ کے بجا نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائ گے ۔
ان کے مطابق پہلے اضافی بجلی کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھ حاصل نہ رہا گا ۔
انھ نے کہا کہ نیا قواعد کے تحت ان کے معاہد پر کوئی اثر نہ ہو اور وہ سات سال تک برقرار رہ گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیا جا والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہی میں کریڈٹ کر دیا جا گا جو پہلے تین مہین کے لیا ہو تھا ۔
سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسی متعارف کرائی گیا ہے اس کے نیا قواعد کے مطابق ، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جا گا تو ہر بلنگ سائیکل کے اخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپ ڈس یہ حساب لگا گی کہ صارف نے کت بجلی خود استعمال کی اور کت بجلی سولر سسٹم سے بنائی ۔
توانائی شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کر ہوا بتایا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بن والی بجلی ڈس خرید لے گی ، لیکن صارف کی اپ بجلی کی کھپت کا بل مہن عام نرخ پر ہی بنایا جا گا ۔
البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جا گی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ نیپرا کے مطابق اگر کسی مہی صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گیا بجلی کی رقم ، ڈس سے لی گیا بجلی کے بل سے زیادہ ہو جا تو یہ اضافی رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جا گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جا گی ۔
بابر نے بتایا کہ نیا قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہ ہو گی کہ وہ اپ منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائ جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہ زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کر ۔
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہ ہے کہ نیا پالیسی کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیا زیادہ پرکشش نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ کی بجا سولر پینل کے ساتھ بیٹر استعمال کر کے اپ ضرورت کی بجلی بچائ گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیا مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہ رہا ۔
ماہرین کے مطابق حکومت نیا نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا چاہ ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹی پیمنٹ کا بوجھ پڑ ہے ۔
زیان بابر نے کہا کہ یہ کہ اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعی یہ پالیسی گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پا گی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہ ہے کہ مہن بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پا گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراعات کی وجہ نہ جائ گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹر لگا کر اپ بجلی کی ضرورت پوری کر کی کوشش کر گے ۔

[50]
، تصویر کا ذریعہ سنہ سے امریکہ اپ حریف کو حساس سیکٹرز میں خریداری سے روک کے لیا اپ قوانین کو مزید سخت کر رہا ہے ۔
یوں عملا واشنگٹن سیمی کنڈکٹرز سے لے کر ٹیلی کمیونیکیشن تک ہر چیز میں سرمایہ کاری کو روک رہا ہے لیکن یہ قوانین ہمیشہ ات سخت نہ تھے ۔
سنہ میں امری انٹیلیجنس کمیونٹی کی کوریج کر والے ایک تجربہ کار صحافی جیف سٹین کو ایک خبر ملی کہ ایک چھوٹا انشورنس کمپ جو ایف بی ائی اور سی ائی اے ایجنٹس کو مالی نقصان سے بچ کے لیا انشورنس فروخت کر میں مہارت رکھ ہے ، کو ایک چی فرم کو فروخت کر دیا گیا ہے ۔
اس حوالے سے باخبر کسی ذریعے نے مجھے براہ راست فون کیا اور کہا کہ کیا اپ جان ہیں کہ انشورنس کمپ جو انٹیلیجنس اہلکار کی انشورنس کر ہے وہ چین کی ملکیت ہے ؟
ان کے مطابق یہ سن کر تو میں دھنگ رہ گیا ۔
سنہ میں انشورنس کمپ رائٹ یو ایس اے کو فوسن گروپ نے خاموشی سے خرید لیا تھا ۔
یہ ایک نجی کمپ ہے جس کے بارے میں خیال کیا جا ہے کہ اس کا چی قیادت سے بہت گہرا تعلق ہے ۔
امری خدشات فوری طور پر واضح ہو گیا کیونکہ رائٹ یو ایس اے امریکہ کے کئی اعلی خفیہ ادار کے ایجنٹس اور انٹیلیجنس اہلکار کی ذا تفصیلات کی رازدار تھی ۔
امریکہ میں کوئی نہ جان تھا کہ اس معلومات تک کس کی رسائی ہو سک ہے ۔
رائٹ یو ایس اے اس حوالے سے واحد کمپ نہ کہ جسے یوں چپ سے کسی اور ملک کے ادارے کو فروخت کر دیا گیا ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی کو نیا اعداد و شمار تک رسائی ملی ہے جس سے پتا چل ہے کہ کس طرح چی ریاست کا پیسہ امیر ملک میں بے دریغ خرچ ہو رہا ہے اور چی ادارے امریکہ ، یورپ ، مشرق وسطی اور اسٹریلیا میں اثاثے خرید رہا ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ گذشتہ دو دہائ میں چین دنیا کا سب سے بڑا غیر مل سرمایہ کار بن گیا ہے ، جس نے اسے حساس صنعت ، راز اور کلیدی ٹیکنالوجیز پر غلبہ حاصل کر کی صلاحیت فراہم کی ۔
بیجنگ بیرون ملک اپ غیر مل اخراجات کی تفصیلات کو ریاس راز سمجھ ہے ۔
ان تفصیلات میں یہ بات بھی شامل ہے کہ کت رقوم خرچ کی گیا ہیں اور کہاں خرچ کی گیا ہیں ۔
لیکن رائٹ یو ایس اے کی فروخت کی شرائط پر جیف سٹین کہ ہیں اس میں کچھ بھی غیر قانو نہ تھا ، یہ سر عام ایک خریداری کا معاہدہ ہوا تو اس پر بات ہو سک ہے ۔
چونکہ بیجنگ کا اس سب سے ایک گہرا تعلق ہے تو گویا اپ یہ ساری معلومات چی انٹیلیجنس تک پہنچا رہا ہو ہیں ۔
چی حکومت اس معاہدے میں شامل تھی ۔
بی بی سی نے اس معاہدے کو دیکھا ہے جس سے پتا چل ہے کہ چار چی سرکاری بینک نے اس مقصد کے لیا . ارب کا قرضہ دیا تھا ۔
یہ قرضے جزائر کیمن کے ذریعے بھیجے گیا تھے تاکہ فوسن کمپ رائٹ یو ایس اے کو خرید سکے ۔
جیف سٹین کی خبر نیوز ویک میگزین میں چھپی ۔
واشنگٹن نے اس پر فوری ردعمل دیا ۔
امریکہ کی وزارت خارجہ کی طرف سے اس معاملے پر تحقیقات کا اغاز کیا گیا ۔
امریکہ میں غیر مل سرمایہ کاری کو دیکھ والی کمیٹی سی ایف ائی یو ایس متحرک ہوا ۔
اس مداخلت کے کچھ عرصے بعد یہ کمپ دوبارہ امریک کو فروخت کر دی گیا ۔
اب یہ واضح نہ کہ اس فروخت کا حکم کس نے دیا تھا ۔
فوسن اور سٹار رائٹ یو ایس اے ، کمپ جو اب رائٹ یو ایس اے کی ملکیت ہیں ، نے بی بی سی کی طرف سے بھیجے گیا سوالات کا جواب نہ دیا ۔
اعلی سطح کے امری انٹیلیجنس ذریعہ نے تصدیق کی ہے کہ رائٹ یو ایس اے کی فروخت ان معاملات میں سے ایک تھی جس کی وجہ سے ٹرمپ انتظامیہ نے سنہ میں اپ سرمایہ کاری کے قوانین کو سخت کیا تھا ۔
اس وقت بہت کم لوگ سمجھ سک تھے کہ یہ چی ریاس حمایت یافتہ اخراجات بیجنگ کی طرف سے ہر براعظم میں سرمایہ کاری اور اثاثے خرید کے لیا کی جا والی ایک بہت بڑا حکمت عملی کا حصہ ہیں ۔
ایڈ ڈیٹا کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر بریڈ پارکس کہ ہیں کہ کئی برس سے ہم نے فرض کیا کہ چین کا تمام پیسہ ترقی پذیر ملک کو جا رہا ہے ۔
یہ ہمارے لیا بہت حیرا کا باعث تھا جب ہم پتا چلا کہ امریکہ ، اسٹریلیا ، برطانیہ اور جرم جیسی جگہ پر بھی سینکڑ ارب ڈالر جا رہا ہیں اور یہ سب ہماری ناک کے نیچے ہو رہا ہے ۔
ایڈ ڈیٹا ورجینیا میں واقع ایک تحقیقی لیبارٹری ہے جو اس بات کا پتا لگا میں مہارت رکھ ہے کہ حکومت اپ سرحد سے باہر اپ پیسہ کی خرچ کر ہیں ۔
یہ ولیم اینڈ میری میں قائم ہے ، جو امریکہ کی قدیم ترین یونیورسٹ میں سے ایک ہے اور اسے دنیا بھر کی حکومت اور خیرا ادار سے فنڈنگ مل ہے ۔
پچھلے سال سے ایڈ ڈیٹا کی چین پر بڑا توجہ رہا ہے ۔
محققین کی طرف سے کی گیا چار برس کی تحقیق سے دنیا بھر میں چین کی تمام ریاس حمایت یافتہ سرمایہ کاری کا حساب لگا کی یہ پہلی اس طرح کی کوشش تھی ۔
گروپ کا پورا ڈیٹا سیٹ اوپن سورس پر دستیاب ہے ، تاہم بی بی سی کو خصوصی طور پر اس تک پیش رسائی دی گیا تھی ۔
ایڈ ڈیٹا کی اہم دریافت کے مطابق سے بیجنگ نے ترقی پذیر اور امیر ملک کے درمیان تقریبا مساوی تقسیم کے ساتھ اپ سرحد سے باہر . کھرب ڈالر خرچ کیا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ یونیورسٹی اف کیلیفورنیا میں چائ سینٹر کے ڈائریکٹر وکٹر شی کا کہ ہے کہ چین کا ایک ایسا مالیا نظام ہے جسے دنیا نے کبھی نہ دیکھا ۔
ان کے مطابق چین کے پاس دنیا کا سب سے بڑا بینکنگ سسٹم ہے جو کہ امریکہ ، یورپ اور جاپان سے بڑا ہے ۔
سرمایہ کاری کا یہ حجم ریاس بینک پر بیجنگ کے کنٹرول کے حساب سے اسے منفرد صلاحیت فراہم کر ہے ۔
وکٹر شی کا کہ ہے کہ حکومت شرح سود کو کنٹرول کر ہے اور ہدایت کر ہے کہ قرض یا پسہ کہاں جا ہے ۔
یہ صرف انتہائی سخت سرما کے کنٹرول سے ہی ممکن ہے ، جو کوئی اور ملک ات پائیدار بنیاد پر نہ کر سک ۔
ایسا لگ ہے کہ دولت مند معیشت میں کچھ سرمایہ کاری صحت مند منافع کی غرض سے کی گیا جبکہ کچھ سرمایہ کاری بیجنگ کے سٹریٹجک مقاصد کے حصول کے عین مطابق کی گیا ۔
یہ دس برس قبل چی حکومت کی طرف سے بنائی گیا میڈ ان چائ پالیسی کہلا ہے ۔
چی حاکم نے اس سال تک جدید صنعت ، جی روبوٹکس ، الیکٹرک گاڑ اور سیمی کنڈکٹرز پر غلبہ حاصل کر کے لیا ایک واضح منصوبے کا خاکہ پیش کیا ۔
بیجنگ بیرون ملک بڑا سرمایہ کاری کر چاہ تھا تاکہ کلیدی ٹیکنالوجیز کو چین میں واپس لایا جا سکے ۔
اس منصوبے پر عالمی خطرے کی وجہ سے چین نے عوامی سطح پر اس کا ذکر ترک کر دیا مگر وکٹر شی کا کہ ہے کہ یہ رہنما حکمت عملی کے طور پر یہ منصوبہ ابھی بھی اپ جگہ پر موجود ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ہر طرح کے منصوبے ابھی بھی شائع کیا جا رہا ہیں ، جس میں ایک مصنوعی ذہانت کا منصوبہ اور ایک سمارٹ مینوفیکچرنگ پلان بھی شامل ہے ، تاہم تمام منصوب کا سردار واں پانچ سالہ منصوبہ ہے ۔
گذشتہ ماہ کمیونسٹ پارٹی کے ایک اہم اجلاس میں چین کے رہنما نے تک اعلی سطح کی سائنسی اور تکنی خود انحصاری اور خود کو بہتر بنا کو تیز کر کا ہدف مقرر کیا ۔
ایڈ ڈیٹا کا نیا ڈیٹا بیس بیرون ملک ریاس حمایت یافتہ اخراجات پر روش ڈال ہے جو میں ہدف بنا گیا شعب سے مطابقت رکھ ہے ۔
امریکہ ، برطانیہ اور بہت سی دوسری بڑا معیشت نے اپ سرمایہ کاری کی سکریننگ کے طریقہ کار کو سخت کر دیا ، جب ایسا لگ ہے کہ ہر ملک انشورنس کمپن جی رائٹ یو ایس اے کی فروخت والے معاہدے کے بعد سے غیر محفوظ ہو گیا ۔
ایڈ ڈیٹا کے بریڈ پارکس کا کہ ہے کہ دولت مند ملک کو پہلے تو یہ احساس نہ تھا کہ ہر ملک میں چی سرمایہ کاری بیجنگ کی بڑا حکمت عملی کا حصہ ہے ۔
پہلی نظر میں تو انھ نے سوچا کہ یہ تو چی کمپن کی طرف سے کی جا والی سرمایہ کاری ہے ۔
ان کی را میں میرے خیال میں انھ نے وقت کے ساتھ جو کچھ سیکھا ، وہ یہ کہ دراصل اس سب کے پیچھے بیجنگ ہے ۔
تاہم اس بات کی نشاندہی کر ضروری ہے کہ ایسی سرمایہ کاری اور خریدار قانو ہیں ، چاہے وہ کبھی کبھی شیل کمپن کے ذریعے ہوں یا اف شور اکاونٹس کے ذریعے یہ سب کیا جا رہا ہو ۔
لندن میں چی سفارت خا نے بی بی سی کو بتایا کہ چی حکومت نے ہمیشہ بیرون ملک کام کر والے چی کاروباری ادار سے مقامی قوانین اور ضوابط کی سخ سے تعمیل کر کا مطالبہ کیا ہے اور می فائدے کی بنیاد پر بین الاقوامی تعاون کے انعقاد میں ان کی مسلسل حمایت کی ۔
چی کمپن نہ صرف دنیا بھر کے لوگ کو معیاری مصنوعات اور خدمات فراہم کر ہیں بلکہ مقامی اقتصادی ترقی ، سماجی ترقی اور ملازمت دی میں بھی فعال کردار ادا کر ہیں ۔
ایڈ ڈیٹا بیس سے پتا چل ہے کہ چین کے اخراجات کے طریقے بدل رہا ہیں ۔
بیجنگ کی سرکاری رقم ان ملک کی طرف جا رہا ہے جنھ نے چی سرمایہ کاری کا خیرمقدم کر کا فیصلہ کیا ۔
ہالینڈ میں ایک چی ملکیت والی سیمی کنڈکٹر کمپ نیکسیریا سے متعلق بحث جاری ہے ۔
یہ ایڈ ڈیٹا کے ڈیٹا بیس میں بھی ظاہر ہو ہے ، چی سرکاری بینک نے سنہ میں ایک چی کنسورشیم کو نیکسیریا کے حصول میں مدد کر کے لیا ملین ڈالر کا قرض دیا ۔
دو سال بعد ملکیت ایک اور چی کمپ ونگٹیک کو منتقل کر دی گیا ۔
نیکسیریا کی سٹریٹجک قدر اس وقت نما ہوا جب ستمبر میں ڈچ حاکم نے کمپ کے اپریشنز کا جزوی کنٹرول سنبھالا ۔
ڈچ حکومت کا کہ ہے کہ ان خدشات کے پیش نظر کہ نیکسیریا کی ٹیکنالوجی بڑا ونگٹیک کمپ کے دوسرے حص میں منتقل ہو کا خطرہ ہے ۔
اس اقدام کے نتیجے میں نیکسیریا کو موثر طریقے سے دو حص میں تقیسم کر دیا گیا ۔
ڈچ اپریشنز کو اس کی چی مینوفیکچرنگ کمپ سے علیحدہ کر دیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ نیکسپیریا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ اس نے اپ چی شراکت دار نیکسیریا کے گورننس فریم ورک کے اندر کام کر بند کر دیا کیونکہ وہ کمپ ہدایات کو نظر انداز کر رہا ہے ۔
کمپ نے کہا کہ وہ عالمی منڈ میں اپ اہم چپس کی برامدات دوبارہ شروع کر کے لیا چین کے عزم کا خیر مقدم کر ہے ۔
دی ہیگ میں کلینجینڈیل انسٹیٹیوٹ کی ایک ریسرچ فیلو شیاشو مارٹن کہ ہیں کہ ہالینڈ میں بہت سے لوگ اس بات پر حیران تھے کہ حکومت نے اس کیس کو کی ہینڈل کیا کیونکہ انھ نے ماضی میں ہمیشہ چین کے ساتھ اپ تعلقات کو احتیاط سے اگے بڑھایا ۔
ان کا کہ ہے کہ ہم ایک ایسا ملک ہیں جس نے ہمیشہ کھلی تجارت ، ازاد تجارت کے ساتھ بہت اچھا کام کیا اور یہ واقعی ڈچ پالیسی کا تجار پہلو ہے ۔
حال ہی میں ہم نے یہ دریافت کیا کہ درحقیقت تھوڑا صبر کرو ، جغرافیائی سیاست میں ایسی سرمایہ کاری کی چھان بین کے لیا ایک اپ صنع پالیسی ہو چاہیا تاہم ماضی میں اس پر ات توجہ نہ دی جا تھی ۔
شیاشو اس پر بہت واضح را رکھ ہیں کہ چین جیسی سپر پاور کے ساتھ ات زیادہ کاروبار کر کے خوف کے بدلے میں جو نتائج برامد ہو سک ہیں اس خوف کے بجا ای منصوب سے صبر ہی زیادہ محفوط راستہ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ گویا چین ایک واحد ایسی طاقت ہے کہ جو اسے چاہیا وہ اسی طرح یورپ اور امریکہ کو اپ ہاتھ میں لے سک ہے جبکہ ظاہر ہے کہ حقیقت میں ایسا نہ ۔
چین کی زیادہ تر کمپن ، خاص طور پر اگر وہ نجی ہیں تو وہ صرف پیسہ کما چاہ ہیں ۔
وہ چاہ ہیں کہ ایک عام کمپ کی طرح برتاو کیا جا ۔
وہ یہ نہ چاہت کہ یورپ میں ان کا منفی تاثر ہو ۔
اگر چین حساس شعب میں خریداری کے اپ منصوب میں اپ حریف سے بہت اگے ہے تو کیا اس کا مطلب ہے کہ ان میدان پر غلبہ حاصل کر کی دوڑ ختم ہو چکی ہے ؟
بریڈ پارکس کا کہ ہے کہ ایسا نہ بلکہ ابھی اور بھی اہداف باقی ہیں ۔
بہت سی چی کمپن ہیں جو اب بھی اس قسم کے اہداف کے حصول کی کوشش کر رہا ہیں ۔
فرق یہ ہے کہ اب انھ غیر مل سرما کے اس طرح کے ذریعہ کی جانچ کے لیا اعلی سطح کی جانچ پڑتال کا سام ہے ۔
لہذا چین اب اگے بڑھ رہا ہے ۔
چین کسی کی پیروکاری نہ کر رہا ۔
یہ لیڈر ہے ۔
یہ سرمایہ کاری کی فضا قائم کر ہے مگر میں جس چیز کی توقع کر رہا ہوں وہ یہ ہے کہ بہت سے جی سیون ملک بیک فٹ سے فرنٹ فٹ پر جا والے ہیں ۔
وہ دفاع سے جارحانہ حکمت عملی کی طرف بڑھ رہا ہیں ۔

[51]
، تصویر کا ذریعہ ایک برطانوی خاتون ، جنھ ان کے والد نے ٹیکساس میں اپ گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا ، کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سام ائی ہے کہ اس دن خاتون کی اپ والد سے امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوا تھی ۔
انگلینڈ کی کاونٹی چیشائر سے تعلق رکھ والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس جنوری کو ڈیلاس میں سی میں گولی ماری گیا تھی ۔
امریکہ میں پولیس نے سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سام نہ ایا ۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئ تو ان کے بوا فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں بڑا بحث ہوا تھی جو اس وقت اپ دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھا والے تھے ۔
سیم چھٹ گزار اپ گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گیا تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھ کے بارے میں بات کر تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جا تھ ۔
یہ بھی سام ایا ہے کہ کرس ہیریسن اپ بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گیا تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلا کے لیا انھ ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا ۔
کرس ہیریسن جو عدال جرح میں شریک نہ ہوا ، عدالت کو بھیجے گیا اپ بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھ نے تقریبا ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی ۔
سیم نے بتایا کہ جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کر ہوا اپ والد سے پوچھا کہ اپ کو کیسا محسوس ہو اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جا ؟
سب سے زیادہ پڑھی جا والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹ اور ہیں تو اس سے انھ زیادہ پریشا نہ ہو ۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی بہت راض ہوئ اور او کی طرف بھاگ گئ ۔
انھ نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ ادھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جا والے تھے تو لوسی کچن میں تھ جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھ گراونڈ فلور پر موجود کمرے لے گیا ۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی سیکنڈ بعد انھ ایک زوردار اواز ائی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپ اہلیہ ہیتھر کو بلایا ۔
سیم کہ ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوا تھ اور کرس چیخ رہا تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہو والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہا تھے ، جب انھ نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھ چاہ ہیں ۔
وہ دون کمرے میں گیا تاکہ بندوق دیکھ سک ۔
ہیریسن کا کہ ہے کہ انھ نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھ محسوس ہوا کہ انھ اپ خاندان کی سکیورٹی کی ضرورت ہے ۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھ نے کبھی اپ بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو ۔
ان کے مطابق جی ہی میں نے لوسی کو دکھا کے لیا بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار اواز ائی ۔
مجھے سمجھ نہ ائی کہ کیا ہوا ۔
لوسی فورا گر گئ ۔
ہیریسن کا کہ ہے کہ انھ یاد نہ کہ ایا ان کی انگل ٹریگر کے او تھ ۔
انھ نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جا تھا تو جذبا ہو کر انھ نے کچھ زیادہ شراب پی لی ۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سام ائی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس افیسر لوسیا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھ کرس ہیریسن سے شراب کی بو ا رہا تھی ۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چل ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے ۔
اپ وکیل کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپ اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کر ہیں ۔
بیان کے مطابق کوئی ایسا دن نہ جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہ کر ۔
ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زند اٹھا ہو گا ۔
کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گیا ہے جب عدالت فیصلہ سنا گی ۔

[52]
، تصویر کا ذریعہ امریکہ ائندہ چند دن میں ایران پر حملہ کر کے قریب دکھائی دی ہے ۔
ممکنہ اہداف تو بڑا حد تک قابل اندازہ ہیں لیکن نتائج نہ ۔
لہذا اگر تہران کے ساتھ اخری لمحے میں کوئی معاہدہ نہ ہو سکا اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ امری افواج کو حملے کا حکم دے دیں تو اس کے ممکنہ نتائج کیا ہو سک ہیں ؟
امری فضائی اور بحری افواج محدود اور درست حملے کر ہوا اپ ہدف ایران کی پاسداران انقلاب کے فوجی اڈے ، اس کے ماتحت نیم فوجی دستہ بسیج ، بیلسٹک میزائل لانچ اور ایران کے جوہری پروگرام کو رکھ گی ۔
ایک پہلے سے کمزور حکومت گر ہے تو یو پھر بالاخر ایک حقیقی جمہوریت کی طرف منتقلی ہو سکے گی ، جہاں ایران دوبارہ دنیا کے ساتھ شامل ہو سک ہے ۔
یہ ایک نہایت پرامید منظرنامہ ہے لیکن عراق اور لیبیا میں مغربی فوجی مداخلت جمہوریت کی ہموار منتقلی نہ لا سکی ۔
اگرچہ اس نے دون ملک میں ظالمانہ امریت کا خاتمہ کیا لیکن اس کے نتیجے میں کئی برس تک افراتفری اور خونریزی دیکھ میں ائی ۔
شام ، جہاں عام نے اپ ہی بغاوت کے ذریعے میں صدر بشار الاسد کو مغربی فوجی مدد کے بغیر ہٹایا ، اب تک نسب وہاں بہتر حال ہیں ۔
اسے وینیزویلا ماڈل کہا جا سک ہے ، جس کے تحت امریکہ کی تیز اور طاقتور کارروائی حکومت کو برقرار رکھ ہے لیکن اس کی پالیس میں نرمی ا جا ہے ۔
ایران کے معاملے میں اس کا مطلب یہ ہو گا کہ حکومت قائم رہا گی ، جو بڑا تعداد میں ایرا عام کو مطمئن نہ کرے گی لیکن اسے مجبورا مشرق وسطی میں پرتشدد ملیشیا کی حمایت کم کر پڑے گی ، اپ جوہری اور بیلسٹک میزائل پروگرام کو روک یا محدود کر ہو اور مظاہر کو کچل میں بھی نرمی لا ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی یہ منظرنامہ بھی زیادہ غیر ممکنہ سمجھا جا ہے ۔
ایران کی قیادت گذشتہ برس سے مزاحمت کر ائی ہے اور تبدیلی کے لیا تیار نہ رہا ۔
اب بھی اس کے راستہ بدل کے اثار دکھائی نہ دی ۔
، تصویر کا ذریعہ بہت سے لوگ سمجھ ہیں کہ یہ سب سے زیادہ ممکنہ نتیجہ ہو سک ہے ۔
اگرچہ حکومت عام میں غیر مقبول ہے اور برس سے جاری ہر نیا احتجاجی لہر اسے مزید کمزور کر ہے لیکن ایک وسیع اور طاقتور سکیورٹی ڈھانچہ موجود ہے جو موجودہ نظام کو برقرار رکھ میں دلچسپی رکھ ہے ۔
اب تک احتجاجی تحریک حکومت کو گرا میں اس لیا کام رہا ہیں کہ ان کی طرف کوئی بڑا تعداد میں انحراف نہ ہوا جبکہ اقتدار پر قابض عناصر طاقت اور تشدد کے بے پناہ استعمال کے لیا تیار ہیں تاکہ اقتدار میں رہ سک ۔
امری حمل کے بعد پیدا ہو والی افراتفری میں یہ بھی ممکن ہے کہ ایران ایک مضبوط فوجی حکومت کے زیر انتظام ا جا ، جو زیادہ تر پاسداران انقلاب کے افراد پر مشتمل ہو ۔
ایران نے کسی بھی امری حملے کے جواب میں جوابی کارروائی کا عزم ظاہر کر ہوا کہا ہے کہ اس کی انگلی ٹریگر پر ہے ۔
اگرچہ ایران امری بحریہ اور فضائیہ کی طاقت کا مقابلہ نہ کر سک لیکن وہ اب بھی اپ بیلسٹک میزائل اور ڈرونز کے ذخیرے کے ذریعے حملہ کر سک ہے ، جن میں سے کئی غار ، زیر زمین یا دور دراز پہاڑی علاق میں چھپا گیا ہیں ۔
خلیج کے عرب حصے میں امری فوجی اڈے اور تنصیبات موجود ہیں ، خاص طور پر بحرین اور قطر میں تاہم ایران اگر چاہے تو ان ملک کے اہم ڈھانچے کو بھی نشانہ بنا سک ہے جنھ وہ امری حملے میں شریک سمجھ ہے ، جی اردن یا اسرائیل ۔
سنہ میں سعودی ارام کی پیٹروکیمیکل تنصیبات پر تباہ کن میزائل اور ڈرون حملہ ، جسے عراق میں ایران نواز ملیشیا سے منسوب کیا گیا ، نے سعودی عرب کو یہ دکھا دیا کہ وہ ایرا میزائل کے سام کس قدر کمزور ہیں ۔
ایران کے خلیجی عرب پڑوسی ، جو سب امری اتحادی ہیں ، بجا طور پر اس وقت شدید پریشا میں ہیں کہ کسی بھی امری فوجی کارروائی کا نتیجہ بالاخر ان پر ہی الٹ سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ خطرہ طویل عرصے سے عالمی بحری تجارت اور تیل کی فراہمی کے لیا موجود رہا ہے ۔
عراق جنگ کے دوران جب ایران نے واقعی بحری راست میں بارودی سرنگ بچھا دی تھ اور برطانوی بحریہ کے مائن سوئیپرز نے انھ صاف کر میں مدد دی تھی ۔
ایران اور عمان کے درمیان واقع ابنا ہرمز نہایت اہم گزرگاہ ہے ۔
دنیا کی تقریبا فیصد مائع قدر گیس ایل این جی کی برامدات اور سے فیصد تیل اور اس کی مصنوعات ہر سال اسی راس سے گزر ہیں ۔
ایران نے تیزی سے سمندری بارودی سرنگ بچھا کی مشق کی ہیں ۔
اگر وہ ایسا کر ہے تو اس کا عالمی تجارت اور تیل کی قیمت پر گزیر اثر پڑے گا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ خلیج میں تعینات ایک امری بحری جہاز کے کپتان نے ایک بار مجھے بتایا کہ ایران کی طرف سے جس خطرے کی انھ سب سے زیادہ فکر ہے وہ جھنڈ کی شکل میں حملہ ہے ۔
اس سے مراد یہ ہے کہ ایران ایک یا کئی اہداف پر ات زیادہ بارودی ڈرونز اور تیز رفتار جن کشت سے حملہ کرے کہ امری بحریہ کا طاقتور دفاعی نظام بھی بروقت سب کو ختم کر میں کام ہو جا ۔
پاسداران انقلاب کی بحریہ نے خلیج میں عرصہ پہلے روای ایرا بحریہ کی جگہ لے لی تھی ، جن کے بعض کمانڈر کو شاہ کے دور میں ڈارٹ ماوتھ میں تربیت بھی دی گیا تھی ۔
ایرا بحری عملہ اپ زیادہ تر تربیت غیر روای یا غیر متوازن جن حکمت عملی پر مرکوز رکھ ہے تاکہ وہ امری بحریہ کے ففتھ فلیٹ کی تکنی برتری کو شکست دے سکے یا اس سے بچ نکلے ۔
کسی امری جن جہاز کو تباہ اور اس کے عملے کے زندہ بچ جا والے افراد کا ممکنہ طور پر گرفتار ہو امریکہ کے لیا بڑا ذلت ہو گی ۔
اگرچہ اس منظرنامے کو غیر ممکنہ سمجھا جا ہے لیکن ارب ڈالر مالیت کے تباہ کن جہاز یو ایس ایس کول کو سنہ میں عدن کی بندرگاہ پر القاعدہ کے خودکش حملے نے شدید نقصان پہنچایا تھا ، جس میں امری فوجی ہلاک ہوا ۔
اس سے پہلے سنہ میں ایک عراقی پائلٹ نے غلطی سے دو ایکزو سیٹ میزائل ایک امری جن جہاز یو ایس ایس سٹارک پر داغ دیا تھے ، جس میں امری فوجی مارے گیا تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ نہایت حقیقی خطرہ ہے اور قطر و سعودی عرب جی پڑوسی ملک کی بڑا تشویش کا باعث ہے ۔
خانہ جن کے امکان کے ساتھ ساتھ ، جیسا کہ شام ، یمن اور لیبیا میں دیکھا گیا ، یہ خطرہ بھی موجود ہے کہ افراتفری اور انتشار کے دوران نسلی کشید مسلح تصادم میں بدل جا جبکہ کرد ، بلوچ اور دیگر اقلیت ملک گیر طاقت کے خلا میں اپ لوگ کے تحفظ کی کوشش کر ۔
مشرق وسطی کے بیشتر ملک یقی اسلامی جمہوریہ کے خاتمے پر خوش ہوں گے ، خاص طور پر اسرائیل ، جو پہلے ہی ایران کے اتحادی گروہ کو خطے میں سخت نقصان پہنچا چکا ہے اور ایران کے مشتبہ جوہری پروگرام سے خطرہ محسوس کر ہے ۔
لیکن کوئی بھی نہ چاہ کہ مشرق وسطی کا سب سے زیادہ ابادی والا ملک تقریبا ملین افراد ، افراتفری کا شکار ہو جائ اور ایک انسا المیا اور پناہ گزین کا بحران جنم لے لے ۔
سب سے بڑا خطرہ اب یہ ہے کہ صدر ٹرمپ ، جو ایران کی سرحد کے قریب ایک طاقتور فوجی قوت جمع کر چکے ہیں ، یہ فیصلہ کر کہ انھ کارروائی کر ہی ہو گی ورنہ اپ ساکھ کھو دیں گے ۔
اور یوں ایک ایسی جنگ شروع ہو جا جس کا کوئی واضح انجام نہ ہو اور جس کے نتائج غیر متوقع اور ممکنہ طور پر نقصان دہ ہوں ۔

[53]
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ سے چوری ہو والی ایک بیش قیمت گاڑی رینج روور سپورٹس کی کراچی میں موجود کا انکشاف ہوا ہے ۔
برطانوی پولیس کے مطابق سیاہ رنگ کی رینج روور نومبر کو رتھ یارکشائر کے علاقے ہیروگیٹ برطانیہ سے چوری ہوا تھی ۔
انٹر پول نے ایک خط کے ذریعے حکومت پاکستان کو اس گاڑی کی کراچی میں موجود سے اگاہ کیا ، جس کے بعد انٹرپول کے مقامی رابطہ کار نیشنل سینٹرل بیورو این سی بی نے کراچی پولیس کو تحریری طور پر اس سے اگاہ کیا ۔
برطانوی پولیس نے بیورو کو رینج روور سپورٹس کی چوری کے بارے میں اگاہ کیا اور بتایا کہ اس گاڑی کے کراچی کے علاقے صدر میں موجود کے شواہد ملے ہیں ۔
برطانیہ کی جانب سے فراہم کی گیا رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ گاڑی میں ٹریکر نصب تھا جس سے پتا چلا کہ گاڑی کراچی میں کورن سروس روڈ ، اعظم بس ، صدر ٹاون میں دیکھی گیا ہے ۔
خیال رہا کہ سنہ میں بھی ایک مہن گاڑی بینٹلے ملسین وی ایٹ اٹومیٹک کے لندن سے چوری ہو کے بعد کراچی موجود کا معاملہ سام ایا تھا ۔
کسٹمز نے اس وقت اس کی قیمت کروڑ سے زیادہ ہو کا تخمینہ لگایا گیا تھا ۔
اس وقت حاکم نے بتایا تھا کہ ایک غیر مل خفیہ ایجنسی کی اطلاع پر کسٹم اہلکار نے کراچی کے علاقے ڈیفنس سے یہ گاڑی قبضے میں لی تھی ۔
پولیس نے چوری کے الزام میں دو افراد کو بھی حراست میں لیا تھا ۔
حاکم کا کہ تھا کہ اس گاڑی کو کراچی میں غیر قانو طور پر رجسٹر بھی کروا لیا گیا تھا ، حالانکہ ایسی گاڑ کی رجسٹریشن کے لیا وزارت خارجہ اور کسٹمز سے بھی منظوری لی ضروری ہو ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ کراچی میں ایس ایس پی امجد شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ نے انٹرپول سے اس معاملے میں مزید تفصیلات طلب کی ہیں کیونکہ صرف اسے ٹریکر کی ایک لوکیشن پر تلاش کر مشکل ہو گا ، لہذا ان سے ٹریکنگ لاگ طلب کیا گیا ہے تاکہ اس تک رسائی حاصل کی جا ۔
ان سے پوچھا گیا کہ اس پر قانو کارروائی کیا ہو تو ان کا کہ تھا کہ گاڑی برامد ہو کی صورت میں چوری کی ایف ائی ار درج ہو گی ، جو ملزمان مزد ہوں گے انھ گرفتار کیا جا گا اور عدالت کے ذریعے گاڑی اصل مالک کے حوالے کی جا گی ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ گاڑی یقی طور پر زمی راس سے تو ائی نہ ہو گی کسی نہ کسی بندرگاہ سے روانہ ہوا اور کراچی پہنچی ہے ۔
ان کے بقول سوال یہ بھی ہے کہ اس کے کاغذات کی جانچ پڑتال وہاں کی نہ کی گیا ۔
نومبر میں بلومبرگ نے اپ ایک رپورٹ میں رینج روور چوری کو برطانیہ میں سب سے زیادہ چوری ہو والی گاڑ میں سے ایک قرار دیا تھا ۔
برطانوی میڈیا کے مطابق کے پہلے چھ ماہ کے دوران بازیاب کرائی جا والی چوری شدہ گاڑ میں اکثریت رینج روور اور لینڈ روور ماڈلز پر مشتمل تھی ۔
جیگوار لینڈ روور کے چیف ایگزیکٹو افیسر ایڈرین مارڈیل نے اس بات کی تردید کی تھی اور کہا تھا کہ ان کی کمپ کی گاڑ زیادہ چوری ہو کا تاثر درست نہ ہے ۔
گذشتہ برس فروری میں صحاف سے گفتگو کر ہوا ایڈرین مارڈیل کا کہ تھا کہ رینج اوور برطانیہ کی سب سے زیادہ چوری ہو والی گاڑی نہ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ برطانیہ میں دوسری کمپن کی گاڑ بھی چوری ہو ہیں ، لیکن صرف رینج روور کو نشانہ بنا درست نہ ہے ۔
سنہ میں بینٹلے ملسین وی ایٹ اٹومیٹک کراچی سے مل کے معاملے پر بی بی سی نے پاک وہیلز کے شریک با سنیل منج سے بات چیت کی تھی ۔
سنیل منج کا کہ تھا کہ یہ گینگ کچھ اس طرح کام کر ہے کہ جہاں سے بھی گاڑی اتی ہے وہاں پہلے چوری رپورٹ نہ کی جا کیونکہ جس ملک سے گاڑی نکل رہا ہے اور جس ملک میں ا رہا ہے دون میں اس کا سٹیٹس چیک کیا جا ہے کہ ایا اس کے کاغذات پورے ہیں اور کہ یہ اس ملک میں چوری شدہ تو نہ ہے ۔
ان کا خیال ہے کہ اگر یہ کار واقعی چوری کی ہو تو سسٹم میں درج ہو کے باعث یہ بندرگاہ پر ہی ضبط کر لی جا ۔
سنیل کے مطابق کار لندن میں تھی ، جب تک یہاں پاکستان میں شفٹ ہوا تو کسی کو معلوم نہ تھا کہ یہ چوری کی ہے ۔
یہاں جب کار کلیئر ہو گیا تو لندن میں چوری کی اطلاع دی گیا تاکہ انشورنس کا دعوی ہوس ۔
انھ نے کہا کہ جو بھی گروہ یہ کام کر ہے وہ عام طور پر پہلے گاڑی دوسرے ملک منتقل کر ہے اور پھر جب اس ملک کی بندرگاہ پر گاڑی کلیئر ہو جا تو اس کے بعد وہ اس ملک میں چوری رپورٹ کر دی ہیں اور پھر وہ ملک اس کی کھوج شروع کر ہے ۔
سنیل منج کے مطابق یہ کوئی پہلا کیس نہ بلکہ ایسی کئی گاڑ پاکستان میں رجسٹر ہوا ہیں ۔
ان کا دعوی ہے کہ سب سے حیران کن بات یہ ہے کہ یہ کار نان کسٹم نہ تھی بلکہ کسی سفارتخا کے کاغذات پر کلیئر ہوا تھی ۔
سفارتکار کو ڈیوٹی فری کار کی اجازت ہو ہے کہ جت برس کے لیا وہ قیام کر گے اس کے لیا ڈیوٹی فری کار کی اجازت ہو ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ سکیورٹی کے حال کے پیش نظر یہ بہت خطرناک بات ہے کیونکہ ان کار کے ذریعے کسی اصل مجرم تک پہنچ بہت مشکل ہوسک ہے ۔

[54]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا سے پاکستان ا کر شادی کر والی خاتون سربجیت کور نور فاطمہ نے کہا ہے کہ وہ اپ باقی ماندہ زند پاکستان میں ہی ہنسی خوشی گزار چاہ ہیں اور وہ پاکستان انے کے اپ فیصلے پر خوش ہیں ۔
وسطی پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپ وکیل احمد حسن پاشا کے چیمبر میں میڈیا کے نمائند سے گفتگو کر ہوا سربجیت کور نور فاطمہ کا مزید کہ تھا کہ میں اور ناصر سچا پیار کر ہیں ، اگر اپ سچا پیار کر ہیں تو اپ کو یقین ہو ہے کہ اپ مل گے ۔
ہم پیار کر ہوا اٹھ سال ہو گیا تھے اور یہ یقین تھا کہ ہم دون کبھی نہ کبھی تو ضرور مل گے ۔
اگر میرے منہ میں دانت نہ بھی رہ یع میں بوڑھی ہو جا تو پھر بھی میں نے یہاں پاکستان ضرور انا تھا ۔
یاد رہا کہ جمعرات کی صبح سربجیت کور اپ شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچی تھ ۔
ان کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی کو بتایا کہ متروکہ وقف املاک حاکم نے سربجیت کو گھر جا کی اجازت دی تھی ، جس پر انھ گزشتہ بدھ رات ویمن شیلٹر ہوم دارالامان ہور سے ریلیز کر دیا گیا تھا ۔
بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ سیاسی بنیاد پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہ کیا جا سک ۔
جمعرات کی شام اپ شوہر کے ہمراہ میڈیا کے نمائند سے گفتگو کر ہوا سربجیت کور نے مزید کہا کہ میں اب سکون محسوس کر رہا ہوں اور مجھے خوشی ہے میں مذہب اسلام میں ائی ہوں اور سوہ نبی کا کلمہ پڑھا ہے ۔
اپ مستقبل کے بارے میں کئے گیا سوال کے جواب میں انھ نے کہا کہ میں باقی کی زند ہنسی خوشی گزار چاہ ہوں ، اور جو کلمے مجھے نہ اتے وہ میں سیکھ گی ۔
سربجیت کور نور فاطمہ کے پاکستا شوہر ناصر حسین نے بھی میڈیا سے مختصر بات چیت کی اور کہا کہ وہ سربجیت کور نور فاطمہ سے شادی کر بہت خوش ہیں ۔
ناصر حسین نے کہا کہ پاکستا ادار نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور انھ کوئی شکوہ نہ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس موقع پر سربجیت کور نور فاطمہ نے ہاتھ پر مہندی بھی لگا رکھی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ یاد رہا کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتر کے ہمراہ پاکستان ائی تھ اور ان کے ویزے کی معیاد نومبر تک تھی تاہم وہ واپس انڈیا نہ گئ اور انھ نے اسلام قبول کر کے بعد وسطی پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائشی ناصر حسین سے شادی کر لی تھی ۔
اس کے بعد سے سربجیت کور پاکستان میں ہی قیام پذیر تھ اور تبدیلی مذہب کے بعد انھ نے اپ نام نور فاطمہ رکھ لیا تھا ۔
سربجیت کور کو رواں برس کے اغاز پر چار جنوری ضلع ننکانہ صاحب کے علاقے سے حراست میں لے کر ہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجوا دیا گیا تھا اور انھ واہگہ بارڈر کے راس انڈیا ڈی پورٹ کر کی تیار بھی کی جا رہا تھ تاہم اخری لمحات میں انھ نے انڈیا واپس جا سے انکار کر دیا تھا جس پر ان کو واپس بھیج کا عمل وق طور پر روک دیا گیا تھا ۔
ان کی جانب سے حکومت پاکستان کو واپس انڈیا نہ بھیج کی درخواست بھی کی گیا جس پر پاکستان کے وزیر مملکت برا امور داخلہ طلال چوہدری نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسا ہمدردی کی بنیاد پر غور کیا جا رہا ہے اور کوشش کی جا رہا ہے کہ انھ واپس نہ بھیجا جا ۔
وزیر مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے ہور ہائی کورٹ میں دائر کی جا والی درخواست کا حوالہ بھی دیا تھا اور کہا تھا کہ عدالت نے بھی کہا تھا اور اس پر وزارت خارجہ کی معاونت بھی شامل ہے ۔
اب وزارت داخلہ ان تمام چیز کو مدنظر رکھ ہوا فیصلہ کرے گی ۔
اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہو کے حوالے سے بھی تحقیقات ہو رہا ہیں ، طلال چوہدری نے کہا تھا کہ اس طرح کی چیز ہمارے ادارے کر رہ ہیں ۔
فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھ نے انسا ہمدردی اور انڈیا میں اقلیت کے ساتھ روا سلوک کی بنیاد پر بات کی ۔
تاہم دوسری جانب سابق پارلیما سیکریٹری اور پاکستان سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کیا جا کے لیا ہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھی ۔
سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات کر ہوا کہا تھا کہ اگر حکومت سربجیت کور کے ویزے کی میعاد بڑھا دی ہے تو یہ بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہو کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر ائی ہوت تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہو لیکن وہ یاترا کے ویزے پر ائی ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ اگر کوئی ہندو یہاں سے سعودی عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعودی عرب اس کو وہ رہ کی اجازت دے گا ؟
سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق سربجیت کور انڈیا سے سکھ کے پہلے گرو بابا گرو نانک دیو جی کا جنم دن منا پاکستان ائی تھ لیکن ان کے بقول اس واقعے نے مذہبی تقریب کو متنازع بنا دیا ۔
ہم ان کے اسلام قبول کر پر اعتراض نہ ، دنیا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کر ہیں ۔
میرا اعتراض اس بات پر ہے کہ یاترا ویزے کو متنازع بنا دیا گیا اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دیا گیا ۔
انھ نے مزید کہا تھا کہ اگر کوئی شخص ویزے کی مدت ختم ہو کے بعد قیام کر ہے تو یہ غیر قانو عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگت پڑ ہیں ۔
سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھی کہا تھا کہ سکھ کے پاس دنیا میں ایک ہی ملک ہے جہاں وہ مذہبی عقیدت کے ساتھ اتے ہیں ، وہ پاکستان ہے ۔
کیا یہ انسا حق کی خلاف ورزی نہ کہ اپ غیر قانو اقدام کر والے فرد کی حمایت کر رہا ہیں ؟
خیال رہا کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعوی کیا تھا کہ سربجیت کور کو ان کی مرضی سے انڈیا واپس بھجوایا جا رہا ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ فارنرز ایکٹ کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکستان میں قیام کی مجاز نہ تھ اور اسی لیا انھ واپس انڈیا روانہ کیا جا رہا ہے ۔
احمد حسن پاشا نے کہا تھا کہ سربجیت کور اب انڈیا سے سپاوز ویزہ حاصل کر گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکستان ا سک ہیں اور پاکستان ا کر یہاں مستقل رہائش کی درخواست دے سک ہیں ۔
سربجیت کور کے پاس یاتری ویزہ تھا جس کی معیاد صرف دس روز تھی ، یاتری ویزہ محدود شہر کا ہو ہے اور اس میں توسیع نہ ہو سک تھی ۔
سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیروی کر والے وکیل علی چنگیزی سندھو ایڈووکیٹ کا کہ ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور ہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دوران فیڈرل کیبنٹ ڈویژن ، ائی جی پنجاب پولیس اور ایف ائی اے سمیت دیگر متعلقہ ادار سے رپورٹس طلب کر رکھی ہیں اور پاکستا ادارے اسی لیا سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوا چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وزیر برا اقلی امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھی کہ سربجیت کور اور ان کے پاکستا شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لیا گیا ۔
صوبائی وزیر برا اقلی امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنوری کو ننکانہ صاحب کے ایک گا پہرے والی میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجود کے بارے میں اطلاع مل پر خفیہ تحقیقا ادارے کی ٹیم نے فوری کارروائی کی تھی ۔
ان کا کہ تھا کہ اس کارروائی کے دوران سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لیا گیا اور پھر انھ ننکانہ صاحب پولیس کے حوالے کیا گیا ۔
صوبائی وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسران نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہوا کہ سربجیت اور ناصر سنہ میں ٹک ٹاک پر ملے اور ان دون نے متعدد مواقع پر ویزے کے لیا درخواست بھی دیں ، تاہم قانو وجہ کی بنا پر ان کی ویزا درخواست مسترد کر دی گئ ۔
رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان ، ننکانہ صاحب ، گیا جہاں سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپ ابائی علاق یع فاروق اباد ضلع شیخوپورہ چلے ائے ۔
صوبائی وزیر کا کہ ہے کہ تحقیقات کی روش میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدری کی مزید کارروائی کے لیا ای ٹی پی بی متروکہ وقف پراپرٹی بورڈ کے حوالے کیا جا گا ، جو انھ مل قانون کے مطابق انڈیا واپس بھجوا گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہا گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کروایا جائے ، جس کے بعد مزید کارروائی کا فیصلہ کیا جا گا ۔
خیال رہا کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر ہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراساں نہ کر کا حکم دیا تھا ۔
سربجیت کے وکیل احمد حسن پاشا کے مطابق پنجاب پولیس نے اٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا اور ان پر شادی ختم کر کے لیا دباو ڈالا جا رہا تھا اور اس درخواست میں عدالت سے استدعا کی گیا تھی کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شادی شدہ زند میں مداخلت نہ کرے ۔
سماعت کے بعد ہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراساں کر سے روک دیا تھا اور اس بارے میں ائی جی پنجاب پولیس کو احکامات جاری کیا تھے ۔
تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجمان را یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پولیس نے کسی انڈین خاتون یا اس کے پاکستا شوہر کو ہراساں نہ کیا ۔
ان کا کہ تھا کہ اس بارے جو الزامات لگا گیا ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہ ۔
انھ نے کہا کہ چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لیا اسے مختلف ادارے دیکھ رہا ہیں اور جو فیصلہ بھی ہو گا وہ پاکستان کے قانون کے مطابق ہی ہو گا ۔
سربجیت کے وکیل کا کہ ہے کہ انھ نے نومبر کو دون کو اپ چیمبر بلایا تھا تاکہ یہ دون مل ادار کے افسران کے روبرو اپ بیانات قلمبند کروا سک لیکن وعدہ کر کے باوجود دون میاں بیوی نہ ائے اور ناصر حسین کا موبائل فون بھی بند ہو گیا ۔
سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتر کے ہمراہ پاکستان ائی تھ اور انھ اگلے روز بابا گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جا تھا مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کیا گیا بیان کے مطابق انھ نے پاکستان امد کے بعد اپ مرضی سے اسلام قبول کیا اور ناصر حسین نامی پاکستا شہری سے شادی کر لی تھی ۔
اس بیان میں ان کے وکیل احمد حسن پاشا ایڈووکیٹ کا کہ ہے کہ اس شادی کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کرایا گیا ۔
شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویزات جمع کروا گیا ، ان کے مطابق سربجیت کور نے قاری حافظ رضوان بھٹی کے ہاتھ اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلامی نام نور رکھا گیا ۔
انھ پانچ نومبر کو سند قبول اسلام جاری کی گیا تھی ۔
عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کروایا گیا ، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھے سال بن ہے ۔
نکاح نامے کے مطابق حق مہر دس ہزار روپے مقرر کیا گیا ۔
اس میں یہ بھی درج ہے کہ ناصر حسین پہلے سے شادی شدہ ہیں اور انھ دوسری شادی کی اجازت کی ضرورت نہ ۔
انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھی دائر کی گیا ، جس میں پولیس پر دھمک دی اور جھوٹا مقدمہ درج کر کے الزامات لگا گیا ہیں ۔
انھ نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیر دفعہ کے تحت دائر کیا جا والے استغاثہ میں موقف اختیار کیا کہ انھ نے اپ خوشی سے ناصر حسین سے نکاح کیا ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھے کسی نے اغوا نہ کیا ، میں نے اپ ازاد مرضی سے شادی کر لی ۔
میں اپ والد کے گھر سے صرف تین کپڑ میں ائی ہوں اور کوئی چیز اپ ساتھ نہ لائی ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بیان میں انھ نے دعوی کیا کہ پولیس میرے نکاح کر کی وجہ سے سخت راض ہے اور نومبر کو رات بجے پولیس اہلکار زبردس ہمارے گھر میں داخل ہوا اور مجھے کہا کہ ہمارے ساتھ چلو مگر میرے انکار پر وہ غصے میں ا گیا ۔
ان کا کہ ہے کہ میرے شور مچا پر اہل محلہ بھی ا گیا جنھ نے منت سماجت کر کے ہماری جان بخشی کروائی ۔
انڈین خاتون نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ انھ اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جا ۔
انڈین میڈیا کی خبر کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہاں کی پولیس کا کہ ہے کہ اس معاملے پر تحقیقات جاری ہیں ۔
انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی ائی کے مطابق وہ تقریبا دو ہزار سکھ یاتر کے گروہ میں شامل تھ ۔
یہ گروپ دن کے دورے کے بعد نومبر کو انڈیا واپس ایا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہ گئ ۔
کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورما کا کہ ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیلی کی تصدیق نہ ہو سکی ۔
ان کا کہ ہے کہ انھ جنوری کو پاسپورٹ جاری کیا گیا تھا ۔
انڈین میڈیا کی خبر کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھلی شادی سے دو بیٹے ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائ سے انگلینڈ میں مقیم ہیں ۔
ضلع کپور تھلہ کے گا تلوندی چوہدر کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھ اس بارے میں اطلاع گا کے سرپنچ سے ملی ۔
دوسری طرف وکیل احمد حسن پاشا کا کہ ہے کہ ناصر حسین پیشے کے اعتبار سے زمیندار ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی ، جس میں سربجیت کو یہ کہ سنا جا سک ہے کہ ان کی طلاق ہو گیا ہے اور انھ نے اپ مرضی سے اسلام قبول کر اور ناصر حسین سے شادی کا فیصلہ کیا ۔
وہ کہ ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جان ہیں ۔
وکیل احمد حسن پاشا نے بتایا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہو رہا اور چھ ماہ قبل دون نے شادی کر کا فیصلہ کیا تھا ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ دون ان کے پاس قانو مدد کے لیا ائے تھے ۔

[55]
اج کھیلے جا والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے کھلاڑی اتر گے ، وہ امری اسکواڈ میں تین ای کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوا لیکن نمائند امریکہ کی کر رہا ہیں ۔
انڈیا اور سری لن میں کھیلے جا والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑا ٹیم اور ایشیائی ٹیم کے علاوہ امریکہ ، متحدہ عرب امارات ، ہالینڈ کی ٹیم بھی حصہ لے رہا ہیں ۔
اس می ایونٹ میں پاکستا کھلاڑ یا پاکستا نژاد کھلاڑ کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہ زیادہ ہے ۔
کم از کم اٹھ ٹیم میں پاکستا کھلاڑی یا ای کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے ۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں اٹھ کھلاڑی ای موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوا تھے یا جن کے والد کا تعلق پاکستان سے تھا ۔
حیرا کی بات یہ ہے کہ دون ٹیم میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہ تھی ۔
زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستا یا پاکستا نژاد کھلاڑی شامل تھے ۔
ایسا نہ کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑ نے دوسرے ملک کی نمائند نہ کی لیکن یہ خوش ائند بھی ہے اور تشویش ناک بھی ۔
خوش ائند اس لیا کی کہ اس سے ظاہر ہو ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ ات زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہ پا رہا ، جب کہ تشویش ناک اس لیا کی کہ ان کھلاڑ کے پاکستان چھوڑ کے پیچھے مختلف وجہ ہیں ۔
امری کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستا کھلاڑی شامل ہیں ، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھ نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر اوٹ کیا ، ۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن ، جنھ نے چار اوورز میں صرف رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ، جبکہ تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھ اج کے میچ میں مل سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیم میں عمان ، نیدرلینڈز ، اٹلی ، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستا ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں ۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپ واحد پاکستا نژاد ال راونڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہ دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ ارم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ ارم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا ۔
متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑ کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں ۔
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ ال راونڈرز میں ہو ہے ۔
وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہ تھے انھ کرکٹر بن کا کوئی شوق نہ تھا ۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہو کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کر کی وجہ سے انھ کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھ نے زمبابوے میں کھیل شروع کیا ۔
اس بار وہ می ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں ۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوا ہیں وہ بھی پاکستا نژاد ہیں ۔
ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد ۔
پیدائش تو دون کی انگلینڈ میں ہوا لیکن ان کے والد کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے ۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیل کا موقع نہ ملا ، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں رنز کی مایوس کن کارکرد کے بعد انھ اگلے میچ میں شامل کیا جا سک ہے ۔
سنہ کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ملک میں کھیلا جا والا پہلا می ایونٹ تھا وہ اس میں نیدرلینڈز ، متحدہ عرب امارات اور کینیا جی ملک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیل کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستا ، سری لنکن ، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپ ہی ملک کی نمائند نہ کر رہا ۔
جن کھلاڑ کو اپ ملک میں چانس نہ مل پا وہ ایسوسی ایٹ ملک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپ خواب پورا کرلی ہیں ۔
ان کھلاڑ میں متحدہ عرب امارات کی نمائند کر والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوا جب کہ پاکستا ارشد لئیق ، اظہر سعید ، امتیاز عباسی ، مظہر حسین ، محمد اسلم ، محمد اسحق ، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے ۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھ متحدہ عرب امارات میں نوکری ملی تھی ، تاہم ان کی دوسرے ملک کی ٹیم میں شمولیت سے ات ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہ ہوا ، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیل کا چانس باقی ہو ۔
سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ای ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں ۔
ایک ٹیسٹ اور تین ون ڈے میں پاکستان کی نمائند کر والے وکٹ کی بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوا بتایا کہ پاکستان سے کھلاڑ کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے ، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جا کا نہ سوچے ۔
عتیق الزمان کہ ہیں کہ پاکستان چھوڑ کر جا کی سب سے بڑا وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہ سمجھا جا ، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہا تھی ، کھلاڑ کے پاس نوکر بھی تھ ، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیم بھی مضبوط تھ ، وہ کہ ہیں جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوا ، کھلاڑ کو کرکٹ میں مستقبل نظر انا بند ہو گیا ۔
جو اچھا کرکٹرز تھے وہ کسی ای ملک چلے گیا جہاں کرکٹ بھی کھیل سک اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائند کا خواب بھی پورا کرسک ۔
انھ نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہرا ہوا کہا کہ پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیا کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہو ضروری ہے کی کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک ، سب کی خوشامد ہی اپ کو اگے لے جا ہے ۔
ان کا الزام ہے کہ اگر میں پاکستان میں رہ تو لیول ٹو کوچ ہو اور لیول تھری بھی نہ کر دی ، کی کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈر ہیں کہ اگر اچھا پڑھے لکھے لوگ اگے ا گیا تو ان کے لیا مسئلہ ہو جا گا ۔
عتیق الزمان کہ ہیں کہ پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جا تو معاملات ٹھیک ہو جائ گے لیکن ایسا ہو نظر نہ ا رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھ والے کئی کھلاڑی اپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیم میں نظر ارہے ہیں جہاں سفارش کے بجا میرٹ کو ترجیح دی جا ہے ۔
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائند کر والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھ رہا ہیں ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کر ہوا دون نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ملک جا کر کھیل کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے ۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہ والے ہارون رشید سمجھ ہیں کہ باصلاحیت کھلاڑ کو پاکستان کی نمائند کا ہمیشہ موقع مل ہے ۔
احسان عادل ، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثال دی ہوا انھ نے کہا کہ یہ تین کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گیا لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکرد نہ دکھا سکے ، اس کے لیا بورڈ کو مورد الزام ٹھہرا درست نہ ۔
انھ نے پاکستان سے کھلاڑ کے انخلا پر تفصیل سے بات کر ہوا کہا کہ جب جب ائی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دی کے لیا جا ہے ، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے اش ہو کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہ لی ، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حاکم ایکسپیٹس یع پاکستان ، انڈیا ، سری لن اور ویسٹ انڈیز جی ملک سے انے والے افراد کا سہارا لی ہیں ، اور انھ کرکٹ کھیل اور سکھا کے بدلے مراعات دی ہیں جی ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائند کر کا موقع ، لیکن ائی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہو کے بعد ۔
ان کے مطابق اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستان کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین ، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑا تعداد نے ان ملک کی نمائند کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہ ، کی کہ انھ کرکٹ کھیل بھی اتی اور سکھا بھی ۔
امریکہ کی مثال دی ہوا ان کا کہ تھا کہ وہاں جب سے کرکٹ لیگ ارگنائز ہو شروع ہوا ہے ، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑ نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا ۔
کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوا کیا ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکستان یا پاکستا نژاد کھلاڑ کا دوسرے ملک کی نمائند کر اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑ کو ایک اچھا لیول پر تیار کر ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیل ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اتر ہیں ، جو کسی اعزاز سے کم نہ ۔
پاکستان میں کھیل سے متعلق صحافت کر والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑ کے انخلا کی بڑا وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ دیگر کھیل کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جا ہے ، ہر کوئی چاہ ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائند کرے ، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم اور زیادہ سے زیادہ کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سک ہیں ، جس کی وجہ سے کئی اچھا کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جا ہیں اور اپ انٹرنیشنل کرکٹ کھیل کا خواب وہاں پورا کر لی ہیں ۔
سیلیکشن کے معاملے پر بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ ضروری نہ کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جا کی وجہ بنے ، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیا نیا کھلاڑی کے بجا ای پلئیر کو موقع دیا جا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو ، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑ کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہ مل پا کی کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہو ہیں ۔
وحید خان نے اف سپنر حارث خان کی مثال دی ہوا کہا کہ نوے کی دہائی میں وہ حارث خان پاکستان کے ٹاپ اف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائند سے محروم رہا ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھوم تھی یا بعد میں انضمام الحق ، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے ، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنا میں کام رہا ۔
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کر ہوا کہا وحید خان کا کہ تھا کہ جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھ موقع نہ مل سکا ، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گیا ، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھ ، اس لیا انھ وہاں سے کھیل کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کت اچھا بولر تھے ۔
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ ، یو اے ای ، عمان ، امریکہ اور دیگر ٹیم کا حصہ ہیں ، انھ مقامی کھلاڑ کے مقابلے میں بہتر کرکٹ انے کی وجہ سے وہاں کی ٹیم میں جگہ ملی ۔
ضروری نہ کہ وہ پاکستان میں اگر ہو تو نیشنل ٹیم میں ہو لیکن اچھا کرکٹر ہو کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں ۔

[56]
انتباہ اس خبر میں شامل تفصیلات کچھ قارئین کے لیا تکلیف دہ ہو سک ہیں ۔
انڈیا کی ریاست مہاراشٹر سے تعلق رکھ والے ایک شخص نے گا کی پنچایت کا الیکشن لڑ کے لیا مبینہ طور پر اپ بیٹی کو موت کے گھاٹ اتار دیا ۔
پدورن نامی اس شخص کے تین بچے تھے اور مہاراشٹر میں نافذ انتخابی قواعد کے مطابق جس شخص کے دو سے زیادہ بچے ہوں وہ انتخابات میں حصہ نہ لے سک ۔
لیکن پدورن نے اپ بیٹی کو مہاراشٹر میں قتل نہ کیا کیونکہ اسے ڈر تھا کہ ایسا کر سے وہ پکڑا جا سک ہے ۔
چھ سالہ پراچی کی لاش مہاراشٹر کی پڑوسی ریاست تلنگانہ میں واقع نظام ساگر نہر میں ملی تھی ۔
نظام اباد پولیس کا کہ ہے کہ چھ سالہ پراچی کو ان کے والد تلنگانہ لا اور قتل کر دیا ۔
اس بچی کی لاش برامد ہو کے بعد پولیس نے ایک مقدمہ درج کیا تھا اور تفتیش کے لیا تین تحقیقا ٹیم بنائی تھ ۔
دو فروری کو پولیس نے میڈیا کو اس بچی کی لاش برامد ہو کی اطلاع دی ، جس کے بعد ان کی تصویر میڈیا پر چل لگی تاکہ اس کے رشتہ دار کو ڈھونڈا جا سکے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی نظام اباد پولیس کے ایک کانسٹیبل سدھیر نے اس بچی کی ایک تصویر اپ واٹس ایپ سٹیٹس پر لگائی تھی اور یہ تصویر مہاراشٹر کے مکھرجی تعلقہ میں موجود پراچی کے کچھ رشتہ دار نے بھی دیکھی اور اسے پہچان لیا ۔
پولیس کا کہ ہے کہ پدورن کی گا میں نائی کی دکان ہے اور اس کے تین بچے تھے ۔
مہاراشٹر بھر میں پنچایت کے انتخابات رواں برس ہو ہیں ۔
اس علاقے کی پنچایت کے سابق سربراہ گنیش شندے نیا انتخابی قوانین کے تحت الیکشن میں حصہ نہ لے سک تھے اور اسی لیا انھ نے پدورن کو انتخابات میں اتار کا فیصلہ کیا ۔
نظام اباد پولیس کے سرکل انسپیکٹر وجے بابو نے بی بی سی کو بتایا کہ گنیش انتخابات نہ لڑ سک تھا اور وہ چاہ تھا کہ کوئی ایسا شخص الیکشن لڑے جو ان کے قابو میں ہو ، اسی لیا اس نے پدورن کو الیکشن لڑ کے لیا قائل کیا ۔
نظام اباد پولیس کے کمشنر سائی چیتی کہ ہیں کہ پدورن کو ڈر تھا کہ وہ تین بچہ کے ہو ہوا الیکشن نہ لڑ سک ، اس لیا اس نے اپ ایک اولاد کو مار کا منصوبہ بنایا ۔
پولیس کمشنر کا کہ تھا کہ پدورن نے اپ ایک بچے کو لے پالک ثابت کر کی بھی کوشش کی لیکن سخت قوانین کے سبب اس کی یہ کوشش کام رہا ۔
وہ اپ بیٹے کو لے پالک ثابت کر چاہ تھا اور اس لیا پو کارپوریشن کے دفتر بھی گیا لیکن چونکہ بچے کے برتھ سرٹیفکیٹ میں باپ کا نام پدورن درج تھا اس لیا یہ کوشش کام ہو گیا ۔
پولیس کمشنر کہ ہیں کہ اس شخص نے سوچا کہ اگر وہ پراچی کو قتل کر دے تو الیکشن میں حصہ لے پا گا ۔
سرکل انسپیکٹر وجے بابو کہ ہیں کہ پراچی اپ باپ پدورن سے بہت محبت کر تھی ۔
وہ اپ باپ کے ساتھ فورا چلی جا اور اس کی ہر بات پر عمل کر ۔
جبکہ اس کی دوسری بیٹی زیادہ وقت اپ ماں کے ساتھ گزار تھی اور پدورن اپ بیٹے کو قتل نہ کر چاہ تھا کیونکہ وہ اسے اپ وارث سمجھ تھا ۔
پولیس کا دعوی ہے کہ پدورن نے اعتراف کیا ہے کہ اگر وہ پراچی کو مہاراشٹر میں قتل کر تو وہ پکڑا جا سک تھا ۔
پولیس کا کہ ہے کہ پدورن اپ بیٹی کے قتل کے بعد اس کے پتا ہو کا مقدمہ بھی درج کروا چاہ تھا ۔
نظام اباد پولیس کے کمشنر سائی چیتنیا نے تصدیق کی ہے کہ گنیش شندے کو بھی اس قتل کے مقدمے میں گرفتار کر لیا گیا ہے ۔

[57]
بحیرہ اسود مہلک ہتھیار سے بھرا ہوا ہے ۔
لیکن کوئی نہ جان کہ یہ ہتھیار کت ہیں یا کہاں ہیں ؟
جب ہم ان کے قریب پہنچ تو ہم خاموش رہ چاہیا ، رفتار بھی اہستہ ہو چاہیا اور ہم بہت محتاط ہو چاہیا ۔
وٹالی یہ تمام بات ہم سمندر کی تہہ میں موجود دھماکہ خیز مواد کی طرف تیر ہوا بتا رہا تھے ۔
سالہ دراز قد اور خوش گفتار وٹالی یوکری بحریہ کی اراکین پر مشتمل غوطہ خور کی ٹیم کا حصہ ہیں ، جنھ بحیرہ اسود کے ان حص میں بارودی سرنگ صاف کر کا کام سونپا گیا ہے جو اب بھی یوکرین کے کنٹرول میں ہیں ۔
بارودی سرنگ جنگ کی سب سے خطرناک اور دیرپا میراث ہیں ، یہ دہائ تک فعال اور مہلک رہ ہیں ۔
جو سمندر میں ہیں وہ اضافی خطرات پیدا کر ہیں کیونکہ وہ لہر اور طوفان کے ساتھ بہ رہ ہیں ۔
ماس کی جانب سے جنگ کے اغاز میں بچھائی گیا سمندری بارودی سرنگ بھی اس سے مختلف نہ ہیں اور یہ خطرہ صرف خیالہ نہ ہے ۔
گزشتہ موسم گرما میں اوڈیسا کے ساحل کے قریب تین تیراک بارودی سرنگ کے پھٹ سے ہلاک ہو گیا تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ نیوی کے مائن کاونٹر میژرز گروپ کے کمانڈر ، جو اپ کال سائن فاکس کے نام سے جا جا ہیں ، کا اندازہ ہے کہ سمندر میں موجود ان بارودی سرنگ کی تعداد ہزار میں ہے ۔
لیکن یہ وہ واحد خطرہ نہ ہیں جو پا کے نیچے چھپا ہوا ہے ۔
میزائل ، توپ کے گولے ، بم اور زمی بارودی سرنگ بھی سنہ میں کاخوو پر دھما کے وقت سمندر کی طرف بہا دی گیا تھ ۔
یہ بھی کسی بھی وقت پھٹ سک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی فاکس کہ ہیں کہ اگر ہم عام طور پر نہ پھٹ والے ہتھیار کی بات کر تو میزائل ، توپ خا کے گولے ، فضائی بم سمیت سب کی کل تعداد کئی ہزار سے کئی گنا زیادہ ہو ۔
ان کی ٹیم کا کام ات ہی خطرناک بھی ہے جت کہ ضروری ہے ۔
الود کے حجم کے باوجود سمندری ٹریفک بند نہ ہوا اور ایک بڑا تعداد میں تجار جہاز اب بھی یوکرین سے نکل والے واحد سمندری برامدی راس میں اپ کام کر رہا ہیں ۔
یوکرین کے لیا سمندر کی تہہ صاف کر کی کوشش بحیرہ اسود کی بندرگاہ کو قابل استعمال رکھ کی وسیع تر کوشش کا حصہ ہے ، خاص طور پر ان تجار جہاز کے لیا جو بہت ضروری امد کا ذریعہ بن ہیں ۔
ایک بڑا فوج کی مدد ہو کی وجہ سے فرنٹ لائن پر روس کی برتری برقرار ہے لیکن سمندر میں یوکرین نے میدان برابر کر دیا ہے ۔
یوکری شہر اوڈیسا میں سمندر کنارے ایک کیفے میں بیٹھے بحریہ کے ترجمان دمترو پلیٹنچک کھڑ کے پار سمندر کی وسعت کی طرف اشارہ کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اس وقت بحری شعبے میں برابری ہے ۔
ہم انھ مار کے نیا طریقے تلاش کر ہیں ۔
وہ ہم روک کے طریقے تلاش کر ہیں ۔
جو جربہ اج کام کر ہے وہ کل نہ چلے گا ۔
وہ ہمارے تجربے کو اپ لی ہیں ، ہم ان کی زبان کو اپ لی ہیں ۔
یوکری جہاز اوڈیسا کے اس پاس کے علاقے سے اگے نہ بڑھ سک کیونکہ روس کا پاس ساحل کے بیشتر حصے پر کنٹرول ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ماس نے بھی بظاہر یہ نتیجہ اخذ کر لیا ہے کہ بحیرہ اسود میں اپ کئی بحری اڈ سے جہاز کو نکال بہت بڑا خطرہ ہے ، کیونکہ وہ یوکری فضائی حمل کی پہنچ میں ہوں گے ۔
سنہ میں روس نے مقبوضہ کریمیا سے اپ اخری باقی ماندہ گش جہاز بھی واپس بلا لیا تھا ۔
یوکری بحریہ کے ترجمان مزید کہ ہیں کہ اگرچہ روس کو زمی اور فضائی دون سطح پر برتری حاصل ہو سک ہے ، لیکن سمندر میں نہ ۔
یہاں روس کی بنیادی حکمت عملی یع بڑا تعداد میں اثاثے اور اہلکار ہو کام نہ کر ۔
پلیٹنچک روس کے پاس موجود فوج کی تعداد کی طرف اشارہ کر ہوا کہ ہیں کہ بحری جنگ تکنی ہے ۔
اپ کسی علاقے پر صرف تعداد کے بل بو پر غالب نہ ا سک ۔
سمندری جنگ میں تعطل کے سبب یوکرین کی سمندری برامدات جاری رہا ہیں اور نام نہاد اناج راہداری بھی فعال ہے ۔
سمندری برامدات یوکری زرعی برامدات کا دو تہائی سے زیادہ حصہ ہیں ، جن کی مالیت کچھ رپورٹس کے مطابق تقریبا نو ارب ڈالر بن ہے ۔
یہ یوکرین کے لیا امد کا ایک زمی ذریعہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اگرچہ فضائی حملے ایک معمول کی حقیقت ہیں ، تاہم بحری جہاز علاقے میں نیویگیشن جاری رکھے ہوا ہیں ۔
اسمان پر خاموشی سے سفر کر دو بڑا جہاز کی طرف اشارہ کر ہوا پلیٹنچک کہ ہیں کہ چونکہ بحری جہاز کی امد و رفت میں کمی نہ ائی ، سش لیا تجار کمپن ان خطرات کو قبول کر کے لیا تیار ہیں ۔
اب شپنگ روٹس کو قابل استعمال رکھ بھی پا کی سطح کے نیچے موجود خطرے کو ختم کر پر منحصر ہے ۔
بارودی سرنگ اور نہ پھٹا ہوا گولہ بارود اب بھی ایک غیر فعال ہتھیار ہیں ، جنھ روس سمندری ٹریفک کو متاثر کر کے لیا استعمال کر سک ہے ، چاہے اس کا خود بحیرہ اسود پر کنٹرول نہ بھی ہو ۔
یہی وہ جگہ ہے جہاں وٹالی جی غوطہ خور کام اتے ہیں ۔
وٹالی بارودی سرنگ کو صاف کر کے انتہائی سست عمل کی وضاحت کر ہوا کہ ہیں ہم احتیاط سے اور انتہائی اہستہ حرکت کر ہیں تاکہ سرنگ پھٹ نہ جا ، ایک لمحہ اپ حرکت کر ہیں ، پھر کچھ دیر ساکت رہ ہیں اور یہ عمل دہرا ہیں جب تک کہ اپ چیز تک نہ پہنچ جائ ۔
عام طور پر شے میٹر دور ہو ہے اور اپ اندازہ لگا سک ہیں کہ اس کے قریب پہنچ میں کت وقت لگ جا ہو ۔
لیکن زیر اب بارودی سرنگ کے خاتمے کا مشن شروع ہو سے پہلے وٹالی کے گروپ کو مطلوبہ شے کی شناخت کر ہو ہے ، کیونکہ میزائل اور دوسری جنگ عظیم کے غیر پھٹے ہوا بم روسی سمندری بارودی سرنگ کے ساتھ سمندر کی تہہ میں پڑے ہیں ۔
کمانڈر فاکس وضاحت کر ہیں کہ سرنگ کی عام طور پر دو اقسام ہو ہیں کانٹیکٹ مائنز ، جو ٹکرا پر پھٹ جا ہیں اور انفلوئنس مائنز ، جو اس وقت پھٹ جا ہیں جب ان کے سینسرز اواز ، دباو یا مقناطیسیت میں تبدیل محسوس کر ہیں ۔
مقناطیسی بارودی سرنگ خاص طور پر بڑا تجار جہاز کے لیا خطرناک ہو ہیں ۔
فاکس کہ ہیں کہ مائن نیچے موجود ہے اور جب ایک بڑا جہاز قریب اتا ہے تو یہ پھٹ جا ہے ۔
ان بارودی سرنگ کو کارہ بنا ایک صبر طلب کام ہے ۔
فاکس مزید بتا ہیں کہ دو غوطہ خور مکمل خاموشی سے حرکت کر ہیں اور سانس لی کے ای الات کا استمعال کر ہیں جن میں کوئی بلبلے نہ بن ہوں ۔
ایک بار جب سرنگ کی شناخت ہو جا ہے تو اسے کارہ بنا کا عمل اکثر اگلے دن ہو ہے ۔
وٹالی کے مطابق سرنگ میں نصب سینسرز کو پہلے کنٹرول شدہ دھماک کی ایک سیریز کے ذریعے غیر فعال کیا جا ہے ، جن میں پہلا دھماکہ تقریبا میٹر دور سے کیا جا ہے ۔
یہ حتمی فیصلہ کہ بارودی سرنگ کو منتقل کر ہے یا اسی جگہ پر تباہ کر ہے ہیڈکوارٹر کر ہے ۔
اس سرجیکل اپریشن کو کر میں دو دن ، کئی کشت ، اور افراد لگ ہیں ، جو روسی میزائل اور ڈرونز کے مسلسل خطرے میں کام کر رہا ہیں ، چاہے وہ فضائی ہوں یا بحری ، جو اسا سے مائنز کو متحرک کر سک ہیں ۔
سمندر کو بارودی سرنگ سے پاک کر ممکن نہ ، لیکن فعال لڑائی کے دوران ایسا کر خطرہ کافی بڑھا دی ہے ۔
فاکس کہ ہیں کہ سب کچھ غلط ہو سک ہے ۔
وٹالی ان کی حمایت میں سر ہلا ہیں ۔
وہ یاد کر ہوا بتا ہیں کہ وہ ایک بار زیر سمندر کان کے قریب پہنچ رہا تھے اور اچانک ان کی سکرین پر ایک اور چیز نمودار ہوا ، جو اہستہ اہستہ اندھیرے میں حرکت کر رہا تھی ۔
ان کا پہلا خیال یہ تھا کہ یہ روسی زیر ڈرون ہو سک ہے اور مائن پھٹ جا گی ۔
پھر انھ نے مڑ کر دیکھا تو وہاں چار یا پانچ ڈالفن تیر رہا ہیں ۔
یہ خوبصورت تھ مگر اس لمحے نہ ۔
پلیٹنچک کے مطابق سنہ میں ڈی مائننگ گروپ نے سے زائد بارودری سرنگ کو غیر فعال کیا ۔
سنہ میں برطانوی بحریہ نے یوکرین کو دو بارودی سرنگ تلاش کر والے جہاز تحفے میں دیا تھے جو کام کو تیز کر سک تھے ، لیکن چونکہ بحیرہ اسود میں بڑا جہاز اسان ہدف ہیں اس لیا وہ جہاز اب بھی برطانیہ میں ہی موجود ہیں اور جنگ بندی پر اتفاق ہو تک یوکرین نہ ائ گے ۔
موجودہ حال میں وٹالی کہ ہیں کہ سمندر کی تہہ صاف کر میں درجن سال لگ گے ۔
جت زیادہ عرصہ جنگ جاری رہا گی خطرات کے باوجود ، سمندری برامدات سے حاصل ہو والی امد یوکرین کے لیا ات ہی زیادہ اہم ہو جا گی ۔
اسی لیا وٹالی جی غوطہ خور بار بار پا میں واپس جا ہیں ، کبھی حرکت کر اور کبھی ٹھہر ہوا مسلسل ایک خطرے کی طرف تیر ہوا ۔
اضافی رپورٹنگ لیوبوف شولود

[58]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا نے جمعرات کے روز ارب ڈالر کھرب انڈین روپے مالیت کے دفاعی سازوسامان کی خریداری کی ابتدائی منظوری دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیا مزید فرانسیسی رفال طیارے بھی شامل ہیں ۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیا مزید رفال لڑا طیارے اور میزائل ، فوج کے لیا اینٹی ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیا جاسوس طیار کے لیا ابتدائی منظوری دے دی ہے ۔
روئٹرز کے مطابق جمعرات کے روز انڈیا کے مقامی میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایوی ایشن سے رفال طیار کی خریداری کے لیا کھرب ارب انڈین روپے کی منظوری دے دی ۔
جمعرات کو دہلی میں ہو والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظوری دی گیا جس کے تحت مزید رفال لڑا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیا جائ گے ۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائی قوت میں اضافہ اور نگرا کے نظام کو مزید موثر بنا ہے ۔
اس بجٹ کی منظوری فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گیا ہے اور امید کی جا رہا ہے کہ فرانسیسی صدر کے دورے کے دوران اس حوالے سے معاہدہ طے پا جا گا ۔
واضح رہا کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھی فرانس کے ساتھ رفال فائٹر جیٹ خرید کا ایک معاہدہ کیا تھا ۔
ان جن جہاز کی مجموعی قیمت تقریبا ہزار کروڑ روپے یا تقریبا اٹھ ارب ڈالر بن ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ فرانسیسیی سیاستدان اور رکن پارلیمنٹ میرین پین کا کہ ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے رافیل طیار کی خریداری کی منظوری اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایوی ایشنسب سے زیادہ فروخت ہو والا برامدی دفاعی منصوبہ بن چکا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی انھ نے کہا کہ یہ بین الاقوامی مقابلے میں فرانسیسی دفاعی صنعت کی برتری کا ایک اور ثبوت ہے ۔
جغرافیائی سیاسی سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمیان سٹریٹجک دوطرفہ شراکت داری کی اہمیت کو بھی اجاگر کر ہے ۔
ان کے مطابق خودمختاری اور می مفادات کے احترام پر مب یہ می اعتماد کے رش عالمی استحکام کے لیا مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھ ہیں اور ائندہ برس میں انھ مزید مستحکم بنا کے لیا کام کیا جا گا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ رفال طیار کے حوالے سے نیا معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے ۔
خیال رہا کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے مابین ہو والی لڑائی کے دوران بھی رفال طیار کا تذکرہ ہو رہا ہے ۔
پاکستان نے دعوی کیا تھا کہ اس لڑائی کے دوران انڈیا کے رفال طیار سمیت اس کے چھ لڑا طیارے مار گرا گیا تھے ۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹری راجیش کمار نے خبر رساں ادارےاے این ائی کو بتایا کہ پہلی مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیا جائ گے ۔
ان کا کہ تھا کہ ہم کوشش کر رہا ہیں کہ سے فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیا جائ ۔
یہ میک ان انڈیا کا تسلسل ہو گا ۔
راجیش کمار کا کہ تھا کہ ان طیار کی انڈیا میں تیاری سے انھ جلد انڈین فضائی بیڑے میں شامل کر میں مدد ملے گی ۔
دفاعی ماہر اشو سیواچ کہ ہیں کہ اس رقم کی منظوری انڈیا کے لیا گیم چینجر ثابت ہو گی ۔
انڈیا رفال طیارے حاصل کرے گا ، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بن گے ۔
ان کے بقول یہ طیارے اگلے سات سے اٹھ سال میں انے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیا جائ گے ۔
فرڈ نامی صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کیڈیسوایوی ایشن لیا صدی کا سب سے بڑا معاہدہ ہے ۔
یہ اس کمپ کے لیا اب تک کا سب سے بڑا برامدی معاہدہ ہے ۔
بھومک دوشی نے لکھا کہ اگر ارب معاہدے کےباوجود رفال انڈیا میں ہی بن ہے تو یہ کوئی اچھا سودا نہ ہے ۔
ان کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل ازادی اور بھرپور تعاون کر ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جا گا ۔
منجیت نی نے لکھا کہ پاکستان کے لیےڈراو خواب ۔
انڈیا نے رفال طیارے خرید کی منظوری دے دی ۔
یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ جہاز تمام جن ساز وسامان ، ہتھیار ، سیمولیٹر ، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے ۔
اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہمی کا بھی انتظام کیا گیا ہے ۔
رفال جن طیارہ جوہری بم لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یہ جہاز کلومیٹر دوری تک وار کر والے ایگزوسٹ اے ایم بحری جہاز شکن مزائل کے علاوہ کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کر والے سکلپ اور سے کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کر والے میٹیور میزائل سے لیس ہو گا ۔
دفاعی ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کر ہوا کہا اج کے دور میں دنیا کے کئی ملک ڈرون کی مدد سے بھی حملے کر رہا ہیں لیکن لڑا طیارے اپ درست کے ساتھ حملہ کر اور طویل فاصلے تک حملہ کر کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں ۔
تجزیہ کار راہل بیدی نے بتایا کہ ان جہاز کی خریداری ضروری ہو گیا تھی کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روسی ساخت کے جومگ ساخت کے طیارے ہیں جو ائندہ برس میں قابل استعمال ہوں گے ۔
اس دفاعی بجٹ کی منظوری ای وقت پر ہوا ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشید عروج پر ہے ۔
تو کیا انڈیا کو اس لڑا طیارے سے پاکستان پر برتری حاصل ہو گی ؟
پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیا رفال معاہدہ کت اہم ہے ؟
اس سوال پر راہل بیدی کا کہ ہے کہ ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائی لینڈ کے علاوہ کسی بھی ملک کے پاس طیارہ بردار بحری جہاز نہ ۔
یع اس معاملے میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کوئی مقابلہ نہ لیکن ماہرین کا کہ ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشید کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہمی ہے جس میں کئی مہی لگ گے ۔
اس سوال کے جواب میں دفاعی ماہر سنجیو سریواستو کا کہ ہے کہ انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحری جہاز ہیں ، ائی این ایس وکرانت اور ائی این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکستان کے پاس ایک بھی طیارہ بردار بحری جہاز نہ ۔
انڈیا کے ذہن میں چین ہے ۔
فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھ ہوا رفال طیارے تعینات کیا ۔
انڈیا کو اپ سکیورٹی کے لیا کت لڑا طیار کی ضرورت ہے ؟
اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ اپ کے پاس جت زیادہ طیارے ہوں گے وہ ات ہی زیادہ جگہ پر لڑ سک ہیں ۔
اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں ۔

[59]
، تصویر کا ذریعہ یہ لگ بھگ شام سوا سات کا وقت تھا جب میان کے رہائشی جاوید اقبال اپ بیوی کے ساتھ گھر سے پیدل نکلے ۔
لیکن اس دن انھ نے اپ سسر کے گا جا کے لیا عام راس کے بجا ایک سنسان سڑک کو چنا تھا ۔
اس راس پر ٹریفک نہ ہو کے برابر ہو ہے ۔
کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی اواز سنائی دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیوی نے لوگ کو مدد کے لیا پکار شروع کر دیا ۔
احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچے تو جاوید اقبال خون میں لت پت تھے ۔
ان کی بیوی نے کہا کہ ڈا انھ گولی مار کر فرار ہو گیا ہیں ۔
پولیس کو کال کی گیا اور تحقیقات کا اغاز ہوا ۔
لیکن اس واقعے کے تقریبا چار گھنٹے کے بعد رات ساڑے گیارہ بجے کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلیہ کو ہی حراست میں لی ہوا اعلان کیا کہ وہی اپ خاوند کی مبینہ قاتلہ تھ ۔
میان تھانہ صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد اللہ جوایا کی مدعیت میں ان کی اہلیہ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کر کے بعد انھ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا اور انھ روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میان بھجوا دیا گیا ہے ۔
میان پولیس کے ترجمان کے مطابق الہ قتل بور کا پستول اور خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کروا کے لیا دون اشیا کو لیبارٹری بھجوا دیا گیا ہے ۔
تھانہ صدر میان میں درج ہو والی ایف ائی ار کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتایا کہ میاں بیوی میں پہلے سے گھریلو چاقی چل رہا تھی اور ان کی بہو نے اپ شوہر کو دانستہ قتل کیا ۔
ایف ائی ار میں کہا گیا کہ جاوید اقبال اپ بیوی کے ساتھ سسر کے گھر جا رہا تھے جب اچانک راس میں کلثوم بی بی نے اپ خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دیا جو اسے دائ کندھے کے پچھلی طرف لگا اور گولی چھا کے ارپار ہو گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی لیکن یہ معاملہ کیا ہے اور جاوید اقبال کی اہلیہ کو حراست میں کس بنیاد پر لیا گیا ؟
بی بی سی اردو نے میان پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال اور ان کی اہلیہ کے اہلخانہ سے بات چیت کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدمے کے پیچھے کیا وجہ تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس واقعے کی اطلاع مل پر جب تھانہ صدر کی پولیس جا وقوعہ پر پہنچی تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھ الہ قتل یع بور کا پستول بھی مل گیا ۔
تفتیشی ٹیم کے انچارج ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھا کہ یہ پستول کس کا ہے تو انھ نے جواب دیا کہ ڈا فائر کر کے بعد جلد بازی میں پستول پھینک کر بھاگ گیا تھے ۔
یہی جواب شک کی بنیاد بن گیا ۔
تفتیشی افیسر کا کہ تھا کہ ڈا اپ ہتھیار پھینک کر نہ بھاگ اور اس وقوعہ میں تو انھ بظاہر مزاحمت کا بھی سام نہ تھا ، ای میں انھ نے اپ ہتھیار کی سڑک پر پھینک تھا ؟
کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتایا کہ جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راستہ جا ہے وہ ابادی کے بیچ سے ہو کر گزر ہے لیکن انھ نے لمبا راستہ اختیار کیا جو ایک سنسان سڑک احمد خان روڈ تھی ۔
ملزمہ نے پولیس کو بتایا کہ وہ اپ شوہر کے ساتھ اپ والد کو تین لاکھ روپے کی رقم لوٹا جا رہا تھے جو ان سے ڈا چھین کر فرار ہو گیا ۔
پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھا گیا کہ انھ نے شام سات بجے کے بعد سنسان راس کا انتخاب کی کیا تو اس کا بھی وہ کوئی واضح جواب نہ دے پائ اور انھ نے صرف یہ کہا کہ میرا خاوند ہی اس راس سے لے ایا تھا ۔
تفتیشی افیسر نے دعوی کیا کہ خاتون سے ان کا موبائل فون مان گیا تو انھ نے کہا کہ موبائل فون ڈا چھین کر لے گیا ہیں لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاشی لی تو زیرجامہ سے موبائل فون برامد ہو گیا ۔
کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزمہ نے موقف اختیار کیا کہ وہ بھول گیا تھی کہ اس نے موبائل فون کہاں رکھا تھا ۔
میان پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹ میں اندھا قتل ٹریس کر لیا گیا ۔
لیکن جاوید اقبال کی بیوی نے انھ کی قتل کیا اور اس معاملے کے پیچھے کیا کہا چھپی ہوا تھی ؟
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ضلع میان کے گا وانڈھا غلب لیانوالہ کے رہائشی غلام رسول اونٹ کی خریدوفروخت کا کام کر ہیں ۔
ان کی بیٹی کی شادی غلام رسول کے بھائی اللہ جوایا کے بیٹے جاوید اقبال کے ساتھ ہوا اور ان کے چار بچے ہیں ۔
پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑے سات ماہ قبل چھ لاکھ روپے اپ داماد کے پاس بطور امانت رکھوا تھے ۔
میان کے ڈسٹرکٹ پولیس افیسر کیپٹن ر را محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پولیس کی تفتیش میں یہ بات سام ائی کہ غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپے لیا ہوا تھے ، اور باقی تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے ۔
ان کے مطابق چند دن قبل جب غلام رسول نے بقایا تین لاکھ روپے بھی واپس مان تو جاوید اقبال پریشان ہو گیا ۔
را محمد اجمل کے مطابق جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھا تھا ۔
اس نے بیوی کو اعتماد میں لیا اور دون نے اس بارے پلاننگ کر شروع کردی کہ کسی طرح رقم کی واپسی نہ کر پڑے ۔
ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ را محمد اجمل نے بتایا کہ جاوید اقبال نے ہزار روپے کا پستول خریدا اور گھر ا کر بیوی کو کہا کہ اگر ہم یہ کہہ دیں کہ ہمارے ساتھ ڈکی کی واردات ہو گیا ہے اور ڈا مجھے زخمی کر ہم سے پی چھین کر لے گیا ہیں تو غلام رسول ہماری بات پر اعتبار کر لیں گے ۔
اس نے بیوی سے کہا کہ زخم تو کچھ دن میں ٹھیک ہو جا گا ۔
انھ نے گھر میں قران پاک پر باری باری ہاتھ رکھ کر ایک دوسرے کو قسم دی کہ اس بات کا کسی کو پتہ نہ چلے گا اور دون کسی سے اس بات کا مستقبل میں ذکر نہ کر گے ۔
مقتول جاوید اقبال کی ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ ، جو سول ہسپتال میان سے جاری کی گیا ہے ، میں کہا گیا ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے بھی کم فاصلے سے گولی ماری گیا ۔
تھانہ صدر کے ایس ایچ او را عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ خاتون نے پولیس کے روبرو جو بیان قلمبند کروایا اس میں بتایا گیا کہ اس کے خاوند نے مبینہ طور پر بازو کے او والے حصے کی نشاندہی کر کہا تھا یہاں فائر کر تاکہ گولی گوشت کے ارپار ہو جا اور ہڈی متاثر نہ ہو ۔
خاتون نے پولیس کو اپ بیان میں بتایا کہ چونکہ وہ زند میں پہلی بار پستول چلا رہا تھی اس لیا ڈری ہوا تھی اور گولی چلا سے پہلے اس نے اپ انکھ بند کر لی تھ جو اس کی سنگین غلطی تھی ۔
جب فائر ہوا تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گیا اور گولی خاوند کی کمر پر لگ گیا جو سی کے ارپار ہو گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ مقتول کے والد اللہ جوایا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کر ہوا کہا کہ جب ہم بیٹے کو گولی لگ کے واقعہ کا علم ہوا تو سول ہسپتال میان پہنچے جہاں بیٹے کی لاش موجود تھی ۔
وہ کہ ہیں کہ رات بارہ بجے کے قریب پولیس کی طرف سے مجھے کال ائی کہ اپ لوگ تھا پہنچ اپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لیا ہے ۔
ان کے مطابق ہم نے تھا میں ہی بہو سے بات چیت کی ، اس وقت وہ گھبرائی ہوا تھی اور مسلسل رو رہا تھی ۔
اللہ جوایا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھائی اور جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کر جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپے بطور امانت دیا تھے جس میں سے تین لاکھ روپے واپس دے دیا گیا تھے اور تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے ۔
لیکن وہ کہ ہیں کہ پولیس جو بات بتا رہا ہے وہ ہضم نہ ہو رہا ، اس نے تین لاکھ روپے کہاں خرچ کر لی تھے ۔
پولیس کو چاہیا تھا کہ وہ جیل بھجوا کے بجا اسے تھا رکھ کر کیس کی مکمل تحقیقات کر تاکہ اگر کوئی اور بات بھی ہو تو اس کا بھی پتہ چلایا جا سکے ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر بہو قصوروار ہے تو اسے سزا ملے اور اگر واقعی بیٹے کو ڈاکو نے لوٹ کر گولی ماری ہے تو ان ڈاکو کو پکڑا جا چاہیا ۔
ایف ائی ار کے حوالے سے اللہ جوایا کہ ہیں کہ پولیس نے ہم جو درخواست لکھ کر دی تھی ہم نے اس پر دستخط کر دیا اور ایف ائی ار درج ہو گیا لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ اور مکمل ثبوت مہیا نہ کیا جائ گے ہم کی یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیوی ہی ہے ۔
دوسری جانب ملزمہ کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کر سے انکار کیا ہے کہ ان کی بیٹی نے اپ خاوند کو قتل کیا ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ اگر میری بیٹی یا داماد کو پیس کی ضرورت ہو تو وہ مجھ سے مانگ سک تھے ، میرا دون کے ساتھ خون کا رشتہ ہے ، بیٹی تو بیٹی ہے ، داماد بھی میرا سگا بھتیجا ہے ، میں دون کو کی انکار کر سک تھا ۔
غلام رسول کہ ہیں کہ میں ان پڑھ ہوں ، میرا کوئی بینک اکاونٹ نہ اس وجہ سے میں اپ رقم اکثر اپ داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھوا تھا ، اس نے اج تک کبھی ہیرا پھیری نہ کی اور نہ ہی مجھ سے کبھی رقم کا تقاضا کیا ۔
ہمارے گھر تو قیامت اگئی ہے ، داماد قبر میں اور بیٹی جیل میں چلی گیا ۔
ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر اور فوجداری قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبوہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزمہ کے وکیل ٹرائل کے دوران اسے قتل خطا قرار دلوا کی کوشش کر سک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جن کیس میں مقتول اور ملزم کا تعلق ایک ہی فیملی سے ہو وہاں کسی نہ کسی سطح پر معاملہ صلح صفائی پر ختم ہو جا ہے ۔
جاوید اقبال کے والد اور بچے اس کے قانو اور شرعی وارثان ہیں جو ملزمہ کو معاف کر یا نہ کر کا شرعی اور قانو حق رکھ ہیں ۔

[60]
، تصویر کا ذریعہ عمر کے پاسپورٹ سے شعلے نکل رہا تھے اور ایک ویڈیو میں روسی زبان میں خاتون کہہ رہا تھ یہ اچھا طرح سے جل رہا ہے ۔
شام سے تعلق رکھ والے سالہ کنسٹرکشن ورکر عمر تقریبا نو مہی سے روس کی طرف سے یوکرین کے خلاف اگلے محاذ پر جنگ لڑ رہا تھے جب انھ موبائل پر یہ ویڈیو موصول ہوا ۔
وہ خاتون کی اواز پہچان تھے ۔
عمر کے مطابق یہ پولی ایلگزینڈرو ازرنائخ تھ جنھ نے روس کے لیا لڑ کے لیا بھر کے عمل میں عمر کی مدد کی تھی اور ان سے اچھا ملازمت اور روسی شہریت کا وعدہ بھی کیا تھا ۔
لیکن اب پولی غصے میں تھ ۔
اپ حفاظت کے پیش نظر عمر اپ اصل نام استعمال نہ کر رہا ۔
انھ نے یوکرین سے وائس نوٹس کے ذریعے بتایا کہ کی وہ اس جھان سے باہر ائے اور یہ کہ وہ جنگ کے میدان میں کت خوفزدہ تھے ۔
عمر کہ ہیں کہ پولی نے ان سے کہا تھا کہ اگر وہ تین ہزار ڈالر ادا کر ہیں تو وہ یہ یقی بنائ گی کہ عمر کو روس کی طرف سے غیر جن کردار ملے ۔
تاہم ان کا کہ ہے کہ انھ پھر بھی صرف روز کی تربیت کے بعد جنگ کے لیا بھیج دیا گیا ، جب انھ نے انکار کیا تو پولی نے عمر کا پاسپورٹ جلا دیا ۔
عمر کہ ہیں کہ انھ نے ایک مشن میں شامل ہو سے انکار کر کی کوشش کی تھی اور ان کے کمانڈر نے انھ جیل بھیج اور قتل کر کی دھم دی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی وہ مزید کہ ہیں کہ ہم پھنسایا گیا ۔
یہ خاتون دھو باز اور جھوٹی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی ائی انویسٹگیشن نے تحقیقات کے دوران یہ دیکھا ہے کہ کی سالہ سابق ٹیچر نے ایک ٹیلی گرام چینل کا استعمال کر کے اکثر غریب ملک سے نوجوان مرد کو روسی فوج میں شمولیت پر امادہ کیا ۔
سابق ٹیچر کی مسکرا ہوا ویڈیو پیغامات اور دیگر پوسٹس کے ذریعے فوجی سروس کے لیا ایک برس کے کنٹریکٹس کی پیشکش کر ہیں ۔
بی بی سی ورلڈ سروس نے ای کیسز کی شناخت کی ۔
ان میں پولی نے دستاویزات ، جنھ اجازت نامہ بھی کہا جا ہے ، فراہم کیا تاکہ لوگ فوج میں شمولیت اختیار کر کے لیا روس میں داخل ہو سک ہیں ۔
یہ شام ، مصر اور یمن سمیت دیگر ملک سے تعلق رکھ وہ مرد تھے جنھ نے فوج میں شمولیت کے لیا پولی کو اپ پاسپورٹ کی تفصیلات بھیجی تھ ۔
تاہم بھر کیا گیا افراد اور ان کے رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ پولی نے ان مرد کو گمراہ کیا کہ وہ جنگ میں حصہ نہ لیں گے اور یہ نہ بتایا کہ وہ ایک برس بعد واپس نہ جا پائ گے اور جنھ نے پولی کو چیلنج کر کی کوشش کی ، انھ دھمک مل ۔
بی بی سی کے رابطہ کر پر انھ نے ان الزامات کو مسترد کیا ۔
خاندان نے ہم بتایا کہ پولی کی طرف سے بھر کیا گیا ان کے خاندان کے مرد یا تو گمشدہ یا پھر مارے جا چکے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اندرون ملک بھی روس نے بھرت بڑھا دی ہیں ، قید کو بھی بھر کیا اور مالی نقصان کے باوجود زیادہ بونس کی پیشکش کی تاکہ یوکرین میں اپریشن جاری رکھے جا سک ۔
نیٹو کے مطابق سنہ میں باقاعدہ جنگ کے اغاز کے بعد سے دسمبر تک روس کے لاکھ سے زیادہ فوجی ہلاک یا زخمی ہو چکے ہیں ۔
تعزیت موں اور ہلاک شدہ افراد کی معلومات کی بنیاد پر بی بی سی نیوز روس کی طرف سے کی گیا تحقیق میں معلوم ہوا کہ حالیہ برس کے مقابلے میں گذشتہ برس روس کے فوجی اہلکار کو سب سے زیادہ نقصان ہوا ۔
یہ جان مشکل ہے کہ کت مل شہر نے روسی فوج میں شمولیت اختیار کی تاہم بی بی سی نے ایک تجزیا کے ذریعے اندازہ لگایا کہ کم از کم ہزار ملک نے روسی فوج میں شمولیت اختیار کی ۔
ان افراد کا تعلق کیوبا ، نیپال اور شمالی کوریا جی ملک سے بھی تھا ۔
یوکرین کو بھی اس جنگ میں فوجی اہلکار کے اعتبار سے نقصان اٹھا پڑا اور اس کی صف میں بھی مل افراد شامل ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ عمر کا پولی سے پہلا رابطہ اس وقت ہوا جب وہ مزید شامی شہر کے ساتھ مارچ میں ماس ایئرپورٹ پر پھن ہوا تھے اور ان کے پاس پی بھی بہت کم تھے ۔
شام میں ملازمت کم ہیں اور اجرت بھی معمولی ہی مل ہے ۔
عمر کا کہ ہے کہ وہاں موجود ایک ریکروئٹر نے انھ اور ان کے ساتھ کو روس میں تیل کی تنصیبات کی حفاظت کے لیا سویلین ذمہ دار دی کی پیشکش کی تھی ۔
وہ ماس گیا اور انھ معلوم ہوا کہ ان کے ساتھ دھو ہو گیا ۔
وہ اس وقت انٹرنیٹ پر اپشنز پر غور کر رہا تھے اور عمر کے مطابق ان میں سے ایک شخص کو پولی کا چینل ملا اور انھ نے اس پر پیغام بھیجا ۔
عمر کہ ہیں کہ اگلے چند گھنٹ میں پولی نے ان سے ایئرپورٹ پر ملاقات کی اور انھ بذریعہ ٹرین مغربی روس کے شہر بریانسک میں ایک بھر سینٹر لے گئ ۔
عمر کے مطابق وہاں پولی نے انھ روسی فوج کے ساتھ ایک برس کام کے کنٹریکٹ کی پیشکش کی ، جہاں انھ ڈھائی ہزار ڈالر کے برابر تنخواہ اور بھر کے وقت پانچ ہزار ڈالر کی رقم کی پیشکش بھی کی گیا ۔
شام میں وہ ان پیس کا صرف خواب ہی دیکھ سک تھے ۔
عمر کے مطابق ان ملازمت کے کنٹریکٹس روسی زبان میں تھے اور متعدد افراد کو یہ سمجھ میں نہ ائے اور پولی نے ان افراد کے پاسپورٹ لے لیا اور وعدہ کیا کہ انھ روسی شہریت ملے گی ۔
عمر کہ ہیں کہ پولی نے وعدہ کیا کہ اگر انھ تین ہزار ڈالر دیا جائ تو وہ یہ یقی بنائ گی کہ ان افراد کو غیر جن ذمہ دار سونپی جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن عمر کہ ہیں کہ وہ ایک مہی بعد ہی جنگ کے اگلے محاذ پر تھے ، وہ بھی صرف روز کی تربیت اور بغیر کسی عسکری تجربے کے ۔
بی بی سی انویسٹگیشن ٹیم کو بھیجے گیا ایک وائس نوٹ میں ان کا کہ تھا کہ ہم فیصد یقین ہے کہ ہم یہاں مارے جائ گے ۔
انھ نے مئی میں کہا تھا کہ بہت زیادہ زخم ہیں ، بہت زیادہ دھما ہیں اور بہت زیادہ شیلنگ ہو رہا ہے ۔
اگر اپ دھما سے نہ مر تو پھر ملبہ گر سے مارے جائ گے ۔
اسی مہی عمر نے بتایا تھا کہ ہر طرف شیں ہیں ، میں شوں پر قدم رکھ چکا ہوں ، خدا مجھے معاف کرے ۔
جب کوئی مر ہے تو میں نے اپ انکھ سے دیکھا کہ وہ انھ کچرے کے تھیلے میں ڈال کر ایک درخت کے پاس پھینک دی ہیں ۔
تقریبا ایک برس بعد عمر کہ ہیں کہ پولی نے یہ واضح نہ بتایا تھا کہ سنہ میں جاری کیا گیا ایک حکمنامے کے مطابق روس فوجی اہلکار کی ملازمت کے کنٹریکٹس جنگ کے اختتام تک بڑھا سک ہے ۔
خدا نہ کرے اگر میرے کنٹریکٹ میں توسیع ہو ہے تو میں پھنس جا گا ۔
پھر عمر کے کنٹریکٹ میں توسیع کر دی گیا ۔
پولی کے ٹیلی گرام چینل پر سبسکرائبرز کی تعداد ہزار ہے ۔
ان کی پوسٹس میں روسی فوج میں شمولیت کی خواہش رکھ والے افراد کو کہا جا ہے کہ وہ اپ پاسپورٹ کو سکین کر کے انھ بھیج ۔
اس کے بعد وہ اجازت موں سے متعلق دستاویزات پوسٹ کر ہیں اور اکثر اس میں ان افراد کے موں کی فہرست ہو ہے ، جن کے لیا یہ اجازت نامے ہو ہیں ۔
بی بی سی نے ای دعوت موں کی شناخت کی ، جو پولی نے گذشتہ برس یمن ، شام ، مصر ، مراکش ، عراق اور ئجیریا سمیت متعدد ملک سے تعلق رکھ والے مرد کو بھیجے تھے ۔
ان کی پوسٹس میں ایک ایلیٹ انٹرنیشنل بٹالین کا بھی ذکر تھا اور وہاں واضح کیا گیا تھا کہ جن کے ویزے ایکسپائر ہو چکے ہیں یا جو قانو طور پر روس میں رہ رہا ہیں وہ بھی اس بٹالین میں شمولیت اختیار کر کے اہل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ہم نے عمر سمیت اٹھ مل جنگجو سے بات کی ، جنھ پولی نے بھر کیا تھا ۔
ان افراد کے خاندان سے بھی بات ہوا ، جن کے مرد یا تو پتا ہیں یا پھر ہلاک ہو چکے ہیں ۔
بہت سارے افراد کو لگ ہے کہ پولی نے بھر کے خواہش مند افراد کو گمراہ کیا یا ان کا غلط فائدہ اٹھایا ۔
انھ نے ہم بتایا کہ ان افراد کو معلوم تھا کہ وہ روسی فوج میں شمولیت اختیار کر رہا ہیں لیکن انھ امید نہ تھی کہ انھ اگلے محاذ پر فرائض ادا کر ہیں ۔
عمر کی طرح ان سب کے پاس بھی جن تربیت نہ تھی اور ان کا خیال تھا کہ وہ شاید ایک سال بعد واپس جا سک گے ۔
مصر کے یوسف نام تبدیل کیا گیا نے بی بی سی کو بتایا کہ سنہ میں ان کے بڑا بھائی محمد نے روس کی یونیورسٹی میں ایک کورس شروع کیا ۔
یوسف کے مطابق ان کے بھائی کو فیس ادا کر میں مشکل ہو رہا تھی اور انھ نے اپ خاندان کو بتایا کہ پولی نامی ایک روسی خاتون نے ان لائن انھ مدد کی پیشکش کی ہے ، جس میں روسی فوج کے لیا کام کر شامل تھا ، جس کے ذریعے وہ اپ پڑھائی جاری رکھ سک گے ۔
یوسف کہ ہیں کہ پولی نے ان کے بھائی سے گھر ، شہریت اور ماہانہ اخراجات کا وعدہ کیا ۔
پھر اچانک انھ یوکرین بھیج دیا گیا اور وہ جنگ لڑ لگے ۔
یوسف کے مطابق ان کے بھائی نے اخری بار انھ جنوری کو فون کیا تھا ۔
یوسف کہ ہیں کہ اس کے ایک برس بعد انھ ٹیلی گرام پر ایک روسی نمبر سے پیغام ملا جس میں محمد کی لاش کی تصاویر تھ ۔
اور اس طرح اس خاندان کو پتہ چلا کہ محمد ایک برس پہلے ہی مارے جا چکے ہیں ۔
روسی فوج میں خدمات سرانجام دی والے شام کے ایک اور شہری حبیب کہ ہیں کہ پولی ازرنائخ روس کے لیا بھرت کر والی سب سے اہم ریکروئٹر بن گئ ۔
وہ بی بی سی سے ویڈیو پر بات کر کے لیا تیار تھے لیکن نتائج کے خوف سے وہ ایسا نہ کر سکے ۔
حبیب بتا ہیں کہ انھ نے پولی ازرنائخ کے ساتھ روس کے ویزا دعوت موں پر تقریبا تین سال تک کام کیا ۔
انھ نے اس حوالے سے مزید تفصیلات نہ دیں اور ہم اس عمل میں ان کے کردار کی تصدیق نہ کر سکے تاہم سنہ میں سوشل میڈیا پر ایک تصویر میں انھ پولی کے ساتھ دیکھا جا سک ہے ۔
پولی ازرنائخ کا تعلق روس کے جنوب مغربی شہر ورونیژ سے ہے ۔
سنہ میں اپ ٹیلی گرام چینل شروع کر سے پہلے وہ فیس بک پر ایک ایسا گروپ چلا تھ جو پڑھائی کے لیا ماس انے والے عرب طلبا کی مدد کر تھا ۔
حبیب کہ ہیں کہ زیادہ تر غیر ملک کا خیال تھا کہ ان کو تنصیبات کی حفاظت یا کوں پر کھڑے ہو جی کام سونپے جائ گے ۔
جو عرب ا رہا ہیں ، وہ فورا مر رہا ہیں ۔
کچھ لوگ کے دماغ خراب ہو گیا ہیں ، شوں کو دیکھ مشکل کام ہے ۔
حبیب کہ ہیں کہ ان کی عمر اور شامی باشند کے گروہ سے ملاقات ایک فوجی تربی سائٹ پر ہوا ۔
اس پولی نے ان سے شہریت ، اچھا تنخواہ اور حفاظت کا وعد کیا تھا لیکن جب اپ ایک بار یہاں معاہدے پر دستخط کر لی ہیں تو واپسی کا کوئی راستہ نہ ہو ۔
وہ کہ ہیں کہ ان میں سے کسی کو بھی ہتھیار استعمال کر نہ اتا تھا ۔
یہاں تک کہ اگر ان پر گولی چلائی جا تو وہ جوابا گولی نہ چلا کا انتخاب کر ۔
اگر اپ نے گولی نہ چلائی تو اپ کو مار دیا جا گا ۔
پولی مرد کو لے جات یہ جان ہوا بھی کہ وہ مارے جائ گے ۔
حبیب کا کہ ہے کہ فی شخص بھر کر پر پولی کو فوج سے ڈالر مل تھے ۔
بی بی سی اس دعوے کی تصدیق نہ کر سکا اگرچہ بھر ہو والے دیگر افراد نے بھی یہ بتایا کہ ان کے خیال میں پولی کو ادائی کی جا تھی ۔
ازرنائخ کے کے وسط کے پوسٹس میں یہ بات سام انے لگ ہے کہ بھر ہو والے افراد جن کارروائ میں حصہ لیں گے اور غیر مل جنگجو کے بارے میں ذکر کیا جا ہے جو لڑائی میں مارے گیا ۔
اکتوبر کی ایک ویڈیو میں وہ کہ ہیں کہ اپ سب کو اچھا طرح معلوم تھا کہ اپ جنگ پر جا رہا ہیں ۔
اپ نے سوچا کہ اپ روسی پاسپورٹ حاصل کر سک ہیں ، کچھ نہ کر اور پانچ ستارہ ہوٹل میں رہ ؟
کچھ بھی مفت نہ ہو ۔
کے ایک اور واقعے میں بی بی سی نے ایک وائس میسج سنا جو انھ نے ایک ماں کو بھیجا تھا جس کا بیٹا فوج میں خدمات انجام دے رہا تھا ۔
انھ نے کہا کہ اس عورت نے روسی فوج کے بارے میں کچھ خوفناک معلومات شائع کی ۔
وہ اس عورت کو خبردار کر ہے کہ میں اپ کو اور اپ کے تمام بچہ کو ڈھونڈ نکال گی ۔
بی بی سی نے ان سے رابطے کی کئی کوشش کیں ۔
ابتدا میں انھ نے کہا کہ وہ انٹرویو دیں گی اگر ہم روس جائ ۔
لیکن بی بی سی نے حفاظ وجہ کی بنا پر انکار کر دیا ۔
بعد میں جب ایک وائس کال میں ان سے پوچھا گیا کہ بھر ہو وال سے غیر جن کردار کا وعدہ کیا گیا تھا ، تو انھ نے کال کاٹ دی ۔
بعد میں بھیجے گیا وائس نوٹس میں انھ نے کہا کہ ہمارا کام پیشہ ورانہ نہ اور ممکنہ ہتک عزت کے مقدمے کی دھم دی ۔
بی بی سی نے روسی وزارت خارجہ اور وزارت دفاع سے تبصرے کے لیا رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہ ملا ۔
اس سے قبل مارچ میں صدر پوتن نے مشرق وسطی سے مرد کی بھر کی حمایت کی تھی ۔
انھ نے کہا تھا کہ وہ مالی طور پر نہ لیکن نظریا طور پر متحرک ہیں ۔
وہ ای لوگ ہیں جو رضاکارانہ طور پر انا چاہ ہیں ، خاص طور پر پی کے لیا نہ اور لوگ کو مدد فراہم کر چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ صحاف اور محققین کا کہ ہے کہ ازرنائخ جی افراد غیر رسمی بھر کر وال کے جال کا حصہ ہیں ۔
بی بی سی نے عربی میں دو دیگر ٹیلیگرام اکاونٹس دریافت کیا ہیں جو روسی فوج میں شامل ہو کی اسی طرح کی پیشکش کر رہا ہیں ۔
ایک میں دعو دستاویزات اور موں کی فہرست دکھائی گیا ہیں جبکہ دوسرے نے ایلیٹ بٹالین میں شامل ہو کے لیا بڑا سائن اپ ادائیگ کا اشتہار دیا ہے ۔
ستمبر میں کینیا کی پولیس نے کہا کہ انھ نے ایک مشتبہ سمگلنگ گروہ کو توڑ دیا ہے جو کینیائی شہر کو ملازمت کی پیشکش کے ذریعے لالچ دے رہا تھا ۔
لیکن انھ یوکرین میں لڑائی کے لیا بھیجا جا رہا تھا ۔
انسٹی ٹیوٹ فار دی سٹڈی اف وار کی ریسرچ فیلو کتری سٹیپانین نے بی بی سی کو بتایا کہ روس میں کچھ بلدیا اور علاقائی حاکم لوگ کو فوجی خدمات میں روس یا غیر ملک کو بھر کر پر ایچ ار پروفیشنلز اور مقامی باشند کو چار ہزار ڈالر تک نقدی رقم دے رہا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ کریملن نے ابتدا میں بڑا تنظیم جی ویگنر پرائیویٹ ملٹری گروپ اور جیل کے نظام کو بھر کے لیا استعمال کیا ۔
لیکن سے مقامی افراد اور چھوٹا کمپن کو بھی استعمال کیا گیا ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ یہ مجھے یہ ظاہر کر ہے کہ بھر کے پہلے طریقے اب وہی تعداد پیدا نہ کر رہا ۔
در اث حبیب اب شام واپس ا گیا ہیں ۔
ان کے مطابق انھ نے اپ معاہدہ ختم کر کے لیا کئی کمانڈر کو رشوت دی ۔
عمر نے بالاخر روسی شہریت حاصل کر لی اور شام واپس انے میں کامیاب ہوا ۔
ان کے ساتھ خدمات انجام دی والے دو شامی افراد کے خاندان کے مطابق وہ مر چکے ہیں ۔
حبیب کہ ہیں کہ ازرنائخ ہم نمبر یا پی کے طور پر دیکھ ہے ۔
وہ ہم انسان نہ سمجھ ۔
ہم اسے کبھی معاف نہ کر گے جو اس نے ہمارے ساتھ کیا ۔

[61]
، تصویر کا ذریعہ سعودی عرب نے اعلان کیا ہے کہ وہ ملک کے کھ اونٹ کو پاسپورٹ جاری کر رہا ہے ، حاکم کا کہ ہے کہ اس اقدام سے ملک کے قیم جانور کو بہتر طریقے سے سنبھال میں مدد ملے گی ۔
سعودی حاکم کے مطابق اس اقدام سے اونٹ پال کے اثرات میں اضافہ ہو گا اور جانور کی شناخت اور ملکیت کے حوالے سے ایک قابل اعتماد معلوما اثاثہ پیدا ہو گا ۔
وزارت ماحولیات ، پا اور زراعت کی جانب سے سوشل میڈیا پر پوسٹ کی گیا ایک ویڈیو میں دستاویز کی تصویر بھی دکھائی گیا ۔
اس میں ایک سبز پاسپورٹ دکھایا گیا ، جس میں ملک کے کوٹ اف ارمز اور اونٹ کی سنہری تصویر ہے ۔
میں ، حکومت نے اندازہ لگایا تھا کہ سعودی عرب میں تقریبا لاکھ اونٹ ہیں ، جو ہر سال ملک کی معیشت میں ارب ریال سے زیادہ کا حصہ ڈال ہیں ۔
عرب نیوز کے مطابق دنیا بھر میں تقریبا تین کروڑ لاکھ اونٹ ہیں جن میں سے ایک کروڑ لاکھ عرب دنیا میں ہیں ۔
عرب ملک میں صومالیہ پہلے نمبر پر ہے ، اس کے بعد سوڈان ، موریطانیہ ، سعودی عرب اور یمن ہیں ۔
اونٹ سعودی عرب کے قومی نشان کا حصہ ہے ۔
ملک میں اونٹ کی خوبصور کے مقابلے اور شوز بھی منعقد ہو ہیں ، جہاں بہترین اونٹ کو انعامات سے نوازا جا ہے ۔
قومی دن ، خاص اور تاریخی مواقع پر سعود کی نمائش اونٹ کی موجود کے بغیر مکمل ہے ۔
سعودی عرب اور عرب خلیجی ملک میں بالعموم اونٹ کے کردار کی طویل تاریخ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ اگر ہم مختصر تاریخ پر نظر ڈال تو ہم ویں صدی کے ابتدائی برس کی تصاویر مل ہیں جن میں دکھایا گیا ہے کہ اونٹ مذہب اسلام کے مقدس شہر مکہ اور مدینہ کی سیر کے لیا سفر کا واحد ذریعہ تھے ۔
افغانستان ، وسطی ایشیا ، جنوبی ایشیا ، حتی کہ مشرق بعید سے زائرین اور زائرین کے قافلے اونٹ پر طویل سفر کے بعد سعودی عرب پہنچ تھے ۔
خلیج کے بنجر صحرا میں نقل و حمل کے لیا اونٹ کے استعمال کی روایت صد پرا ہے ۔
ایک تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ سعودی عرب میں پتھر پر کندہ اونٹ کے مجسمے دنیا میں جانور کی سب سے قدیم ترین تصویر ہو سک ہیں ۔
جب میں پہلی بار کھدائی کی گیا تو محققین نے اندازہ لگایا کہ یہ تقریبا سال قبل تعمیر کیا گیا تھے ۔
یہ اندازہ اردن کے مشہور قدیم شہر پیٹرا میں پا جا والے نوادرات سے مماثلت کی وجہ سے لگایا گیا لیکن بعد میں ہو والی تحقیق نے ان اونٹ کی عمر سے سال بتائی ۔
پتھر کے نقش و نگار کی صحیح عمر کا تعین کر محققین کے لیا ایک بڑا چیلنج رہا ہے کیونکہ ، غار کی پینٹنگز کے برعکس ، نمو کے لیا اکثر کوئی میا مواد نہ ہو ۔
خطے میں اس سطح پر راک ارٹ تلاش کر بھی یاب ہے ۔
ستمبر میں بین الاقوامی محققین کی ایک ٹیم نے اپ نتائج کو جرنل ارکیالوجیکل سائنس میں شائع کیا ۔
انھ نے مجسمے کی نیا تاریخ کا تعین کر کے لیا علاقے میں پا جا والے تباہی کے نمون ، نشانات اور جانور کی ہڈ کا تجزیہ کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ان یادگار کی قدیمی مدت انھ پتھر کے زما سے بھی زیادہ پرا بنا ہے جو کہ سال پرا ہے یا مصر کے اہرام گیزا سے بھی پرا جو سال پرا ہیں ۔
یہ یادگار اونٹ کو بطور پالتو جانور پال سے پہلے بھی تعمیر کی گیا تھ جو اس علاقے کی معاشی ترقی کا ایک اہم عنصر تھا ۔
جس وقت یہ مجسمے بنا گیا اس وقت سعودی عرب ایسا نہ تھا جیسا کہ اج ہے ۔
اج کے صحرا کے بجا جھیل کے ساتھ وسیع سبز اور گھاس والے علاقے تھے ۔
ابھی تک یہ واضح نہ کہ اونٹ کے یہ مجسمے کی بنا گیا تھے لیکن محققین کا خیال ہے کہ یہ خانہ بدوش قبائل کی ملاقات کی جگہ رہا ہو گی ۔
سعودی مورخ اور ریاض اخبار کے کالم نگار بدر بن سعود کا کہ ہے کہ اونٹ صد سے جزیرہ نما عرب میں زند کا زمی حصہ رہا ہیں ۔
اونٹ کے بغیر اس خشک اور جھلس صحرا میں زندہ رہ ممکن تھا ۔
اس ضرورت کی وجہ سے عرب دنیا میں معیشت ، ثقافت اور زند کے دیگر پہلو میں اونٹ کی شراکت ہوا ۔
جیسا کہ بدر بن سعود کہ ہیں اسلام سے پہلے کے دور میں ترفت ابن العبد جی شاعر نے اونٹ کا ذکر اپ نظم میں کیا تھا ۔
ڈاکٹر بدر بن سعود کے مطابق اونٹ نے انسا زند میں ایسا کردار ادا کیا کہ انھ نظر انداز نہ کیا جا سک ۔
یہی وجہ ہے کہ پیغمبر اسلام کے پاس بھی ایک اونٹ تھا جس کا نام قصوا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ نقل و حمل کے لیا اونٹ کی ضرورت کم ہو گیا ہے لیکن عرب رہنما اور ان کے درمیان محبت اور تاریخی تعلق برقرار ہے ۔
جدید سعودی عرب کے با شاہ عبدالعزیز کے پاس اونٹ کا ایک ریوڑ تھا جسے الرمات کہا جا تھا اور ایک خاص اونٹ جسے الدویلا کہا جا تھا ۔
شاہ سلمان بھی اونٹ کو بڑا چاہ والے ہیں ۔
بدر بن سعود کہ ہیں کہ بادشاہ نے ایک بار شہزادہ سعود بن محمد سے کہا کہ وہ انھ اپ خوبصورت اونٹ میں سے ایک منقیہ دعوت پر بھیج دیں ۔
سعودی ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کے پاس الشرف نامی ایک خوبصورت اور اچھا نسل کا اونٹ بھی ہے ۔
اونٹ کو صحرا کے بحری جہاز کہا جا ہے کیونکہ ہر اونٹ کلوگرام کا بوجھ اٹھا سک ہے ۔
گاڑ اور دیگر جدید ذریعہ امدورفت کی عدم موجود میں مکہ میں قریش کے سردار کے قافلے ان اونٹ پر شام موجودہ شام اور یمن کا سفر کر تھے ۔
عقلات کہلا والے تاجر سال پہلے انڈیا ، تر ، مراکش اور ئیجیریا تک اونٹ کی تجارت کر تھے ۔
چند دہائ قبل بھی اونٹ کو تیل نکال اور صاف کر میں استعمال کیا جا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ رنگ کی بنیاد پر اونٹ کو کئی اقسام میں تقسیم کیا گیا ہے ۔
اونٹ بھورے سے سرخ رنگ کے ہو ہیں ۔
اونٹ کے ماہرین کا کہ ہے کہ عمان اور سوڈان کے اونٹ اپ دوڑ کی صلاحیت کے لیا مشہور ہیں جبکہ سعودی عرب کے ساحلی علاق کے اونٹ دودھ کی وافر پیداوار کے لیا مشہور ہیں ۔
دولت مند سعودی عرب جو اب دنیا کے تکنی اور جدید دور کا مقابلہ کر کے لیا بھاری سرمایہ کاری کر رہا ہے ، اونٹ کی تاریخی قدر اور ثقاف رنگ کو اس مقابلے کا حصہ بنا کی کوشش کر رہا ہے ۔
فی الحال سوا نامی کمپ اونٹ کے دودھ اور پاوڈر کی صنعت میں سرمایہ کاری کر رہا ہے اور اپ مصنوعات پہلے ہی ملک کو برامد کر چکی ہے ۔
وہ اونٹ کے دودھ سے ائس کریم بھی بنا ہیں ۔
برانڈ ابیل اونٹ کی اون اور کھال سے کپڑے ، ہاتھ سے بنے تھیلے اور جو بنا ہے ۔
اونٹ کی کھال کو مگرمچھ کی کھال کے بعد سب سے مضبوط اور پائیدار کھال سمجھا جا ہے ۔
سعودی عرب کے وژن کے تحت اونٹ کی صنعت ملک کے بڑا غیر تیل امد کے ذریعہ میں سے ایک بن جا گی ۔
امد کے علاوہ ، تاریخ ، مذہبی روایات اور رسوم و رواج کا احساس بھی ہے جو سعود کو منافع اور فخر دون لا ہیں ۔

[62]
، تصویر کا ذریعہ کسی بھی انسان کے جسم میں ایک سے زیادہ نیوروفائبرومیٹوسس ہو ایک یاب بیماری ہے ۔
اس بیماری میں پورے جسم میں بے شمار زخم ہو ہیں ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ یہ بیماری انفیکشن کی وجہ سے ہو ہے اور اس کا کوئی علاج نہ ہے ۔
یہ بیماری کس عمر میں ہو ہے ؟
کیا پورے جسم پر پھیلے ہوا چھالے ختم ہو سک ہیں ؟
اس بیماری کی علامات کیا ہیں ؟
اس کی تشخیص کی کی جا ؟
ائیا اس مضمون میں ان تمام سوالات کے جوابات تلاش کر ہیں ۔
نیوروفائبرومیٹوسس کو وون ریکلنگہاوسن یا نیوروفائبروما بھی کہا جا ہے ۔
یہ اعصابی نظام سے متعلق ایک جینیا بیماری ہے ۔
طبی شعبے سے متعلق ایک تنظیم میو کلینک کی ویب سائٹ کے مطابق اعصابی خل کے یہ چھالے یا رسول جینیا نقائص کی وجہ سے ہو ہیں ۔
میو کلینک لندن میں قائم ایک تنظیم ہے جو طبی علاج اور تحقیق کے شعب میں خدمات فراہم کر ہے ۔
اس ویب سائٹ کے مطابق یہ پھوڑا یا رسولی اعصابی نظام میں کہ بھی بن سک ہے ۔
دماغ ، ریڑھ کی ہڈی اور اعصاب میں بھی ۔
جینیا نقائص جو نیوروفائبرومیٹوسس کا سبب بن ہیں والد سے وراثت میں مل سک ہیں یا حمل کے دوران ہو سک ہیں ۔
اگر والد میں سے کسی ایک کو بھی یہ مرض لاحق ہو تو ان کے بچہ کے بھی اس مرض میں مبتلا ہو کا امکان ہو ہے ۔
جن لوگ کو یہ بیماری ہو ہے ان میں سے نصف کو یہ ان کے والد سے ہو ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ڈاکٹرز کا کہ ہے کہ یہ چھالے خطرناک نہ ہیں اور نہ ہی جان لیوا ہیں ۔
اس کے علاوہ یہ چھوت کی بیماری نہ ہے ۔
نیوروفائبرومیٹوسس نامی یہ یماری بنیادی طور پر اعصابی خل کی نشوونما کو متاثر کر ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ مخصوص جینز میں ہو والی مخصوص تبدیل میوٹیشن کی بنیاد پر اس بیماری کو تین اقسام میں تقسیم کیا جا ہے یع این ایف ، این ایف اور شوانومیٹوسس ۔
عام طور پر ، انسا جسم میں کروموسوم یا کروموسوم کے جوڑے ہو ہیں ۔
یہ کروموسوم ڈی این اے سے بن ہیں ۔
ڈی این اے جینز سے بنا ہے ۔
این ایف این ایف ون نامی ایک جین ، جو کروموسوم پر واقع ہے ، ایک پروٹین تیار کر ہے جسے نیوروفائبرومین کہ ہیں ۔
یہ پروٹین جسم میں خل کی نشوونما کو منظم کر ہے ۔
تاہم ، اگر جین میں کوئی تبدیلی اتی ہے تو ، نیوروفائبرومین پروٹین کی پیداوار رک جا ہے ۔
نتیجے کے طور پر ، جسم میں خلیات بے قابو ہو جا ہیں. اسے این ایف ون یا نیوروفائبرومیٹوسس ون بیماری کہا جا ہے ۔
این ایف این ایف ٹو جین ، کروموسوم پر واقع ہے ، مرلن نامی ایک پروٹین تیار کر ہے ۔
یہ پروٹین جسم میں پھوڑے یا رسول کو کنٹرول میں رکھ ہے ۔
لیکن اگر اس جین میں کوئی تبدیلی اجا تو مرلن پروٹین کی پیداوار رک جا ہے ۔
نتیجے کے طور پر ، جسم میں خلیات بے قابو ہو جا ہیں. اس بیماری کو خود این ایف یا یوروفائبرومیٹوسس ٹائپ ٹو بیماری کہا جا ہے ۔
این ایف ون ہر تین ہزار میں سے ایک بچے کو متاثر کر ہے ۔
یع تین ہزار میں سے ایک بچے کو یہ بیماری لاحق ہو کا امکان ہے ۔
جبکہ یاب ہے ۔
یہ دنیا بھر میں ہر ہزار میں سے ایک کو متاثر کر ہے ۔
شوانومیٹوسس شوانومیٹوسس ایک بیماری ہے جو دو جینز میں تبدیلی کی وجہ سے ہو ہے ۔
یہ بیماری دو ٹیومر دبا والے جینز ، ایس ایم اے ار سی بی اور ایل زیڈ ٹی ار میں بعض تغیرات کی وجہ سے ہو ہے ۔
محققین کا تخمینہ ہے کہ شوانومیٹوسس کے ساتھ فیصد والد اس کو اپ بچہ کو منتقل کر کا امکان رکھ ہیں لیکن پھر بھی اس جینیا بیماری کے بارے میں زیادہ واضح نہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نیوروفائبروما قسم عام طور پر بچپن میں ہو ہے ۔
اس بیماری کی علامات بچے کی پیدائش کے فورا بعد ظاہر ہو ہیں ۔
یا جب بچے سال کی عمر کو پہنچ ہیں تو اس بیماری کی علامات ظاہر ہو لگ ہیں ۔
اور شوانومیٹوسس بالغ میں ہو والی بیمار ہیں ۔
نیوروفائبروماس کی وجہ سے ٹیومر یا پھوڑے جان لیوا نہ ہو ۔
یہ ٹیومر عام طور پر کینسر سے وابستہ نہ ہو ہیں ۔
لیکن بعض وقت وہ کینسر کے خل میں تبدیل ہو سک ہیں ۔
میو کلینک اور ویب ایم ڈی ، ایک امری تنظیم ہے جو انسا صحت اور صحت کی دیکھ بھال سے متعلق مضامین شائع کر ہے ، متعدد نیوروفائبرومیٹوسس کی علامات اور پیچیدگ کے ساتھ ساتھ اس کے نتائج کے بارے میں معلومات فراہم کر ہے ۔
جلد پر ہل بھورے دھبے یہ دھبے خطرناک نہ ہیں ۔
وہ بہت سے لوگ کے جسم پر ظاہر ہو ہیں ۔
یہ دھبے عموما بچے کی پیدائش کے فورا بعد یا بچے کی پیدائش کے ایک سال کے اندر ظاہر ہو ہیں ۔
بچہ کے بڑا ہو کے بعد نیا دھبے نظر انا بند ہو جا ہیں ۔
جسم پر چھ سے زیادہ بھورے دھب کا ہو بیماری کی علامت ہے ۔
انڈر ارم اور کمر کے دھبے یہ دھبے بھورے دھب سے چھوٹا ہو ہیں ۔
جہاں بھی جلد ٹوٹ ہے وہ جھرمٹ میں پا جا ہیں ۔
انکھ کے پپوٹے انکھ پر ا جا ہیں تاہم یہ بصارت کو متاثر نہ کر اور نہ ہی بصارت کو خطرہ لاحق ہو ہے ۔
یقی ، اس قسم کی علامات بہت عام نہ ہیں ۔
جلد کے نیچے مٹر کے سائز کے گانٹھ اس قسم کے ٹیومر جلد کے نیچے بن ہیں ۔
ساتھ ہی ان کی نشوونما جسم کے اندر بھی ہو سک ہے ۔
بعض وقت متعدد اعصابی ریشے مل کر بنڈل بنا ہیں ۔
اسے فلیکسی فارم نیوروفائبروما کہا جا ہے ۔
یہ عمر کے ساتھ بڑھ سک ہے ۔
ہڈ کی افزائش اگر ہڈ میں معدنیات کی مقدار کم ہو جا تو ہڈ جھک لگ ہیں ۔
یہ ریڑھ کی ہڈی کو بھی جھکا ہے ۔
سیکھ کی معذوری جنن بچہ میں کی قسم ہو ہے انھ ریاضی کے مسئلہ پڑھ یا حل کر میں دشواری ہو ہے ۔
اس کے ساتھ ارتکاز میں کمی ، ہائ ایکٹیویٹی ڈس ارڈر اور بول میں تاخیر ہو جیسی عام علامات ہیں ۔
سر اوسط سائز سے بڑا اس میں دماغ کے سائز میں اضافے کی وجہ سے بچہ کے سر کا سائز بڑھ جا ہے ۔
خارش این ایف ون والے بچہ کا قد اوسط سے چھوٹا ہو ہے ۔
کان میں ٹیومر یا گانٹھ ۔
اس سے سن کی صلاحیت متاثر ہو ہے ۔
یہ علامات جوا یا ابتدائی جوا کے دوران ظاہر ہو ہیں ۔
یہ نیوروفائبرومیٹوسس کی ایک نادر قسم ہے ۔
یہ عام طور پر سال سے زیادہ عمر کے لوگ میں پایا جا ہے ۔
اس بیماری کی علامات سے سال کی عمر کے درمیان ظاہر ہو لگ ہیں ۔
سر ، ریڑھ کی ہڈی اور دماغ میں ٹیومر بن شروع ہو جا ہیں ۔
اس سے بہت زیادہ درد بھی ہو ہے ۔
یہ درد جسم کے کسی بھی حصے میں ہو ہیں ۔
جسم کے مختلف حص میں درد یا درد ، کمزوری اور پٹھ کی طاقت میں کمی واقع ہوسک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پیچیدگ نیوروفائبرومیٹوسس مختلف قسم کی پیچیدگ کا سبب بن ہے ۔
یہاں تک کہ ایک ہی خاندان کے افراد کو بھی مختلف قسم کی شکایات کا سام کر پڑ سک ہے ۔
یہ شکایات یا علامات عصبی خل پر رسولی کے اثر یا جسم کے اندرو اعضا پر ٹیومر کی وجہ سے پیدا ہو والے تناو کی وجہ سے ہو ہیں ۔
اعصابی نظام سے متعلق مسئلہ اس کی این ایف ون قسم میں سیکھ یا سوچ میں مشکلات عام ہیں ۔
البتہ دماغ میں اضافی رسول یا خارج ہو یا بے ہوشی جیسی شکایات بھی ہو سک ہیں ۔
متعلقہ شکایات چہرے پر نشانات ، ٹیومر کا ہو طبی طور پر سنگین نہ ہے لیکن یہ ذہ تناو اور تکلیف کا باعث بن سک ہے ۔
ہڈ کی شکایت کچھ بچہ میں ہڈ کی ساخت رمل نہ ہو ۔
اس کی وجہ سے ٹیڑھی ٹانگ ، ٹوٹی ہوا ہڈ اور ٹوٹی ہوا ہڈی کے بعد اس کا نہ جڑ جی مسئلہ پیدا ہو ہیں ۔
این ایف ون ریڑھ کی ہڈی کو موڑ کا سبب بن ہے ۔
اس مسئلے کو درست کر کے لیا سرجری کی ضرورت پڑ سک ہے ۔
ساتھ ہی اسٹیوپوروسس کا مسئلہ بھی ہو سک ہے ۔
بینائی کے مسئلہ اپٹک گلیوما ایک ٹیومر ہے جو انکھ سے جڑے اعصاب کو متاثر کر ہے اور بصارت کو متاثر کر ہے ۔
ہارمونل تبدیل کی وجہ سے مسئلہ بلوغت اور حمل کے دوران ہارمونل تبدیل جسم میں ٹیومر یا گانٹھ کی تعداد کو بڑھا سک ہیں ۔
ایف ون والی زیادہ تر خاتون کو حمل کے دوران کچھ مسئلہ کا سام کر پڑ سک ہے ۔
ای میں طبی ماہر کی رہنمائی لی زیادہ مناسب ہے ۔
ہائی بلڈ پریشر اور سانس کی شکایات کینسر زدہ ٹیومر این ایف ون والے سے فیصد افراد میں تیار ہو ہیں ۔
این ایف ٹو کی پیچیدگ جزوی یا مکمل بہرے پن کے ساتھ ، چہرے کے اعصاب کو نقصان ، بینائی کے مسئلہ ، جلد کے اندر گٹھل ، بے حسی ، دماغ کی رسولی اور ریڑھ کی ہڈی کے ٹیومر بھی پا جا ہیں ۔
اس کے لیا سرجری کی ضرورت ہے ۔
ڈاکٹر کے مطابق نیوروفائبرومیٹوسس کا ابھی تک کوئی علاج نہ ہے ۔
اس بیماری کا علاج تلاش کر کے لیا ٹیسٹ اور تحقیق ہو رہا ہے ۔
تاہم ابھی مریض کی علامات کے مطابق درد کو دور کر کے لیا علاج کیا جا ہے ۔
اگر جسم پر بن والے یہ چھوٹا ٹیومر یا گانٹھ کی تعداد کم ہے تو انھ سرجری سے ہٹایا جا سک ہے ۔
لیکن اگر وہ پورے جسم پر ہوں تو انھ ہٹایا نہ جا سک ۔
جو لوگ اس بیماری میں مبتلا ہیں وہ معمول کی زند گزار سک ہیں ۔
یہ ایک جینیا بیماری ہے ۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ یہ کوئی چھوت بیماری نہ ہے ۔
اس بیماری کے علاج کے لیا سرجری کے ساتھ کچھ قسم کی کیموتھراپی اور ریڈیوتھراپی کا استعمال کیا جا ہے ۔
نوٹ یہ مضمون اس موضوع پر عام معلومات کے لیا ہے ۔
طبی علاج کے لیا ڈاکٹر کی رہنمائی لی ضروری ہے ۔

[63]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے ویں ایڈیشن کے میچز کی نشریات کے لیا انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت ہوا ہے جس میں انڈین خطے کو شامل نہ کیا گیا ہے ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کی ویب سائٹ پر منگل کے روز جاری ہو والے ایک بیان کے مطابق پاکستان سپر لیگ کے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت میں فیصد کا ریکارڈ اضافہ ہوا ۔
مگر والی ٹیکنالوجیز کے ساتھ ہو والے ایک سالہ معاہدے میں پی ایس ایل کے میچز کی نشریات کے لیا انڈین خطے کو شامل نہ کیا گیا ہے ۔
اس کا مطلب ہے کہ اس بار انڈین چینلز کو پی ایس ایل کی نشریات کے حق حاصل نہ ہوں گے ۔
پی سی بی کا کہ ہے کہ والی ٹیکنالوجیز نے پی سی بی کی مقررہ ریزرو قیمت سے بھی زیادہ بولی لگائی ۔
بورڈ نے یہ نہ بتایا کہ گلوبل میڈیا رائٹس کت میں فروخت ہوا ہیں ۔
سی ای او پی ایس ایل سلمان نصیر مطابق انٹرنیشنل میڈیا رائٹس میں فیصد اضافہ پی ایس ایل پر دنیا کے اعتماد کا عکاس ہے ۔
پی ایس ایل کی مسابق اور معیاری کرکٹ نے دنیا بھر کے شائقین کی توجہ حاصل کر لی ہے ۔
نیا معاہدے نے لیگ کی بزنس گروتھ پر ہمارے اعتماد کو مزید مضبوط کیا ہے ۔
دوسری جانب ولی ٹیکنالوجیز کے سی ای او احسن طاہر نے کہا کہ یہ ہر اس پاکستا کی کامیابی ہے جو میڈ ان پاکستان ٹیکنالوجی پر یقین رکھ ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ یہ تو صرف ہماری ایچ بی ایل پی ایس ایل کے سفر کی شروعات ہے ۔
ہمارے پاس بہت سے منصوبے ہیں اور ہم چاہ ہیں کہ سب لوگ ولی کے ائندہ اقدام کا انتظار کر ۔
، تصویر کا ذریعہ یاد رہا کہ گذشتہ سال اپریل کے دوران انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاح مقام پہلگام میں شدت پسند کے حملے کے بعد نشریا پلیٹ فارمز فین کوڈ اور سو سپورٹس انڈیا نے پی ایس ایل کے میچز کی نشریات معطل کر دی تھی ۔
سنہ میں پی سی بی نے سو پکچرز نیٹ ورکس انڈیا کے ساتھ تین سالہ معاہدہ کیا تھا کہ جس کے تحت پاکستان کی تمام ہوم انٹرنیشنل سیریز اور پاکستان سپر لیگ کی نشریات دکھائی جا تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ. اس پیشرفت پر انڈیا میں بعض سوشل میڈیا صارفین نے بھی تبصرے کیا ہیں ۔
انڈیا سے جیتن یادو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ سو سپورٹس نیٹ ورک انڈیا پی ایس ایل کے میڈیا رائٹس نہ خریدے گا ۔
اس کا مطلب ہے کہ پی ایس ایل یوٹیوب پر براہ راست بس چند ڈالرز کے عوض دیکھا جا سک ہے ۔
جتین نے ایکس پر اپ پوسٹ کے اختتام پر لکھا کہ انڈیا میں کوئی پی ایس ایل نہ دیکھ ۔
سمیر نامی ایک اور انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ انڈیا کا کوئی بھی چینل پی ایس ایل دکھا کے رائٹس خرید ہی نہ چاہ اور نہ ہی انڈیا میں کوئی پی ایس ایل کو دیکھ چاہ ہے ۔
اسی طرح اینوپ پال نے ایک پر لکھا کہ اگر پاکستان کرکٹ بورڈ نے انڈیا کو براڈ کاسٹنگ رائٹس نہ دیا تو اس میں انڈیا کا نہ بلکہ پی سی بی کا نقصان ہے ۔
پاکستان سپر لیگ کے لیا کھلاڑ کی نیلامی کی تقریب فروری کو ہو گی لیکن سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو ڈائریکٹ سائننگ کا طریقۂ کار کا استعمال کر ہوا پہلے ہی ٹیم میں شامل کیا ہے ۔
ادھر کراچی کنگز اور اسلام اباد یونائیٹڈ نے پی ایس ایل کے ویں ایڈیشن کے لیا بالترتیب چار اور تین کھلاڑ کو ریٹین کر یا نیلامی کے لیا پیش نہ کر کا اعلان کیا ہے ۔
خیال رہا پی ایس ایل انتظامیہ نے رواں برس پی ایس ایل کے سیزن کے لیا کئی نیا تبدیل متعارف کروائی ہیں اور انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑ کی نیلامی کا طریقہ کار متعارف کرایا ہے ۔
پاکستان سپر لیگ کے اب تک کھیلے جا والے سیزنز میں کھلاڑ کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جا تھا لیکن اب کھلاڑ کے لیا بیس پرائس مقرر کر کے ائی پی ایل کی طرز پر ان کی نیلامی کی جا گی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ای غیر مل کھلاڑی کو براہ راست سائن کر کی اجازت دی ہے ، جو پی ایس ایل کا حصہ نہ تھا اور کہا تھا کہ اس کے ذریعے ٹیم کو نیا غیر مل کھلاڑ کو شامل کر کے علاوہ اپ سکواڈز کو مضبوط کر کا موقع ملے گا ۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے اسی اپشن کا استعمال کر ہوا سٹیو سمتھ کی خدمات ٹیم کے لیا حاصل کی ہیں ۔
اس سے قبل سیالکوٹ کی ٹیم نے اسٹریلیا کے سابق کپتان ٹم پین کو ٹیم کا ہیڈ کوچ مقرر کیا تھا ۔
ٹیم انتظامیہ کی جانب سے یہ نہ بتایا گیا کہ سٹیو سمتھ سے معاہدے کی رقم کیا ہے لیکن پی ایس ایل کے نیا قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑ کی خدمات حاصل کر کے لیا کروڑ روپے ہوں گے تاہم ڈائریکٹ سائننگ کے لیا وہ مزید پانچ کروڑ پچاس لاکھ روپے کا استعمال کر سک ہیں ۔
سابق اسٹریلوی کپتان سٹیو سمتھ کسی تعارف کے محتاج نہ اور پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداح کی تعداد کروڑ نہ سہی تو کھ میں تو ضرور ہو گی ۔
یہی وجہ ہے کہ پی ایس ایل میں پہلی بار ان کی شمولیت پر پاکستا کرکٹ شائقین خوشی سے پھولے نہ سما رہا ۔
سیالکوٹ سٹالینز نے خود اسے پی ایس ایل کی تاریخ کی بڑا سائننگ قرار دیا ۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر محمد شہزاد اعجاز نامی ایک صارف نے لکھا کہ سٹیو سمتھ کو سٹالینز کے رنگ میں دیکھ شائقین کے لیا خواب ہے ۔
اس معاہدے سے سب کچھ بدل جا گا اور اس سے ثابت ہو ہے کہ پی ایس ایل اب ایک بین الاقوامی ایونٹ بن چکا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک اور سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ سٹیو سمتھ جی لیجنڈ کو لا کر سٹالینز نے سب کو ہلا دیا ۔
ایک اور ایکس صارف کہ ہیں کہ اپ ان سے پیار کر ہوں یا نہ کر ہوں سٹیو سمتھ ایک میچ ونر ہیں اور اب پی ایس ایل میں مقابلہ مزید سخت ہو گا ۔
سٹیو سمتھ دنیا بھر میں کرکٹ کھیل چکے ہیں اور ان کا شمار جدید کرکٹ کے بڑا موں میں ہو ہے ۔
وہ دنیا کی بڑا ٹی لیگز میں اپ بیٹنگ کا جادو جگا رہا ہیں ۔
اس سے قبل وہ بگ بیش لیگ ، دا ہنڈرڈ ، انڈین پریمیئر لیگ ، بنگلہ دیش پریمیئر لیگ اور کیریبیئن کرکٹ لیگ بھی کھیل کھیل چکے ہیں ۔
اپ ڈومیسٹک اور فرنچائز ٹی کریئر میں انھ نے اب تک میچ کھیلے ہیں ، جن میں انھ نے سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے رنز بنا ہیں جن میں نصف سنچر اور پانچ سنچر بھی شامل ہیں ۔
حال ہی میں انھ نے بگ بیش لیگ کا واں سیزن سڈ سکسرز کے لیا لیا کھیلا تھا ، جہاں انھ نے چھ میچ میں سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے رنز بنا تھے ۔
اس ٹورنامنٹ میں انھ نے ایک سنچری اور دو نصف سنچر بھی بنائی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل کی چار ٹیم ہور قلندرز ، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز ، اسلام اباد یونائیٹڈ اور کراچی کنگز نے منگل کو ویں سیزن کے لیا ریٹین کیا جا یا نیلامی کے لیا دستیاب نہ ہو والے کھلاڑ کا اعلان کیا ہے ۔
کراچی کنگز نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں کہا کہ حسن علی ، خوشدل شاہ ، سعد بیگ اور عباس افریدی پی ایس ایل واں سیزن بھی اسی فرنچائز سے کھیل گے ۔
دوسری جانب اسلام اباد یونائیٹڈز نے بھی پی ایس ایل کے لیا کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری ، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے ۔
ہور قلندرز کا کہ ہے کہ وہ شاہین شاہ افریدی ، عبداللہ شفیق ، زمبابوے کے پاکستا نژاد ال راونڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیا پیش نہ کرے گی ۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے بھی سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ریٹین کر کا اعلان کیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے گذشتہ مہی پی ایس ایل سیزن میں کھلاڑ کے معاوضے ، ٹیم اور نیلامی کے طریقہ کار سے متعلق مزید تفصیلات کا اعلان کیا تھا ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیا گیا اعلامیا میں بتایا گیا تھا کہ پی ایس ایل میں کھلاڑ کی نیلامی کے لیا اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گیا ہیں ۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ لاکھ ، دوسری میں دو کروڑ لاکھ روپے ، تیسری میں ایک کروڑ لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں لاکھ روپے رکھا گیا ہے ۔
پی ایس ایل کے پہلے سیزنز میں کھلاڑ کو ڈالرز میں ادائی کی جا تھی تاہم اس مرتبہ انھ پاکستا روپ میں معاوضہ دیا جا گا ۔
نیلامی کی تقریب فروری کو ہو گی ۔
پی سی بی کے مطابق نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ لاکھ سے شروع ہو گی ، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم لاکھ روپے کا اضافہ کر زمی ہو گا ۔
اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ لاکھ ہو گی ، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھا کے لیا کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھا ہوں گے ۔
ہر سکواڈ میں کم سے کم یا زیادہ سے زیادہ کھلاڑی شامل کیا جائ گے ۔
سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیر مل کھلاڑ کی تعداد پانچ سے سات ہو گی ۔
فرنچائز کے لیا پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیر مل کھلاڑ کو کھلا زمی ہو گا ۔
ٹیم کے لیا سکواڈ میں کم از کم دو انڈر کھلاڑی اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کر ہو گا ۔

[64]
، تصویر کا ذریعہ قرون وسطی کے زما میں شاید سب سے بڑا خطرہ اس وقت پیدا ہوا جب لوگ یہ سوچ کر پریشان ہو لگے کہ کوئی برائی پورے معاشرے کو برباد کر سک ہے ۔
پولینز نامی نوکیلے جو لوگ میں مقبول ہو رہا تھے لیکن ان کے بارے میں یہ افواہ اڑائی گیا کہ ان سے جنسی رویا تبدیل ہوجا ہیں اور اسی لیا خدا نے عذاب کے طور پر طاعون کی بیماری نازل کی ہے ۔
یہ نوکیلے جو اس قدر مشہور تھے کہ لوگ ان میں کائی یا بھوسہ بھر تھے تاکہ ان کی شکل برقرار رہا ۔
انھ نفیس سجاوٹی کپڑ یا مضبوط چمڑے سے بنایا جا تھا ۔
میدان جنگ میں جا کے لیا اس کی بکتر بند قسم بھی دستیاب تھی ۔
عقیدت مند کے لیا دہرا صدمہ یہ تھا کہ ان جوت کو شیطا کہہ کر لندن میں ممنوع قرار دے دیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بینیڈکٹائن نظریات کے پیروکار راہب اس مسئلے پر اس قدر برہم ہوا کہ انھ نے اس پر اپ بے حد وقت اور توانائی صرف کی ۔
عیسوی کے قریب لکھی گیا چرچ کی تاریخ میں ارڈریک وائٹلس نے رمن سردار کے لباس پر تنقید کی اور اس دوران خاص طور پر لمبے نوک والے جوت کے لیا کھل کر اپ نفرت کا اظہار کیا ۔
وہ لکھ ہیں کہ ولیم رفوس کے دور میں رابرٹ نامی شخص وہ پہلا فرد تھا جس نے جوت کی لمبی نوک کو بھو سے بھر اور انھ بھیڑ کے سینگ کی طرح موڑ کا رواج متعارف کروایا ۔
اس عجیب و غریب فیشن کو جلد ہی فخر اور قابلیت کی علامت کے طور پر اشرافیہ کی ایک بڑا تعداد نے اپ لیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بدمعاش نوجوان عورت جی رویا اپ رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے دستا پہن ، درمیان سے مانگ نکال اور لمبے چغے پہن پر بھی تنقید کی ۔
لیکن جو ان کی توجہ کا اصل محور معلوم ہو تھے ۔
وہ اپ پیر سانپ کی دم سے مشابہہ چیز میں گھسا ہیں اور انھ بچھو کی شکل میں پیش کر ہیں ۔
وہ اپ اپ کو بدکاری میں مبتلا کر لی ہیں اور ساتھ ہی خاتون جی لمبے بال اور زیادہ تنگ قمیض اور چغے پہ ہو ہیں ۔
پولینز کراوکس کا نام پولینڈ کے شہر کراکوف کے نام پر رکھا گیا اور خیال کیا جا ہے کہ یہ زیادہ تر امیر مرد کے زیر استعمال رہ تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ بھاری بھرکم جو پہن والے کی فراغت اور جسما محنت نہ کر کی قابلیت کو ظاہر کر تھے ۔
لندن میوزیم میں ای جو بھی رکھے گیا ہیں جن کی نوک سینٹی میٹر سے زیادہ لمبی ہے ۔
ایوشم ایبی کے ایک راہب نے میں یہ دعوی بھی کیا تھا کہ اس نے لوگ کو ادھے گز سینٹی میٹر لمبی نوک والے جو پہ ہوا دیکھا ہے ۔
انھ نے دعوی کیا کہ ان جوت کو پہن کر چل وال کے لیا لازم تھا کہ وہ اپ پنڈلی کو چاندی کی زنجیر سے باندھ ۔
میں طاعون نے لندن کو اپ لپیٹ میں لے لیا جس میں تقریبا ہزار لوگ ہلاک ہوا جو شہر کی ابادی کا تقریبا نصف تھا ۔
چرچ نے طاعون کی وجہ انسان کے مناسب رویا کو قرار دیا اور پولینز اس رویا کی علامت بن گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ جو عضو تناسل کی ایستاد کی علامت سمجھے جا تھے ۔
جو پہن والے کے ٹخ نظر اتے تھے اور ٹانگ لمبی نظر اتی تھی جبکہ اس کے ساتھ رنگ برن جراب پہ جا تھ جس سے دیکھ والے متاثر ہو تھے ۔
لندن میوزیم کے مطابق نوجوان مرد گلی کے کون پر کھڑے ہو کر اپ جو لوگ کو متوجہ کر کے لیا ہلا تھے ۔
اگر کسی جو کے نوک پر گھنٹ لگی ہوت تو اس کا مطلب ہو کہ پہن والا جنسی تعلقات کے لیا دستیاب ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اسے بے حیائی سمجھ والے مذہبی رہنما اس لیا بھی پریشان تھے کہ لمبے نوکیلے جو لوگ کو صحیح انداز میں گھٹ ٹیک سے روک ہیں ۔
میں پوپ انسینٹ سوم نے پادر پر نہ صرف ان جوت کے پہن پر پابندی لگا دی بلکہ ساتھ ہی سبز یا سرخ کپڑ ، سجے ہوا بکل اور کھلے چغے پہن کو بھی ممنوع قرار دیا ۔
ان شیطا پنج پر یہ اعتراض اٹھایا گیا کہ انھ پہن سے عبادت میں خلل اتا ہے ۔
میں پوپ اربن پنجم نے انھ مکمل طور پر ممنوع قرار دی کی کوشش کی اور میں ایڈورڈ چہارم نے برطانوی پارلیمنٹ کے ذریعے ایک قانون منظور کیا جس کے تحت لارڈ سے کم درجہ رکھ والے کسی بھی شخص کے لیا دو انچ سے زیادہ نوک والے جو پہن پر پابندی لگا دی گیا ۔
جو لوگ زیادہ لمبے نوک والے جو پہن کے لیا مطلوبہ معیار پر پورا نہ اتر تھے ان پر جرمانہ عائد کیا جا سک تھا ۔
یہی نہ بلکہ لندن شہر یا شہر کے کسی بھی حصے سے تین میل کے اندر کوئی بھی موچی یا جو بنا والے پر لازم تھا کہ وہ کم درجے کے لوگ کے لیا یہ جو فراہم کر یا بنا میں معاونت نہ کر گے ۔
تاہم کوئی بھی فیشن ایک خاص وقت کے لیا عروج پر ہو ہے ۔
تک پولینز پہن کا جنون بڑا حد تک ختم ہو چکا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ویں صدی کے اخر میں پسند کیا جا والے نوکیلے جوت کے برعکس ہنری ہشتم کو چوڑے اور چوکور پنجے کے جو پسند تھے ۔
وی اینڈ اے میوزیم کے مطابق چوڑے جو مرد کے فیشن ایبل لباس کی لائن کی عکاسی کر تھے جنھ نے چوڑے کندھ والی پیڈڈ ڈبلٹس تنگ جیکٹ پہ ہو تھی ۔
چنانچہ یورپی جو چوڑے باکس ٹوڈ جوت میں بدل گیا اور ظاہر ہے کہ عام نے شاہی طرز کی تقلید جوش و خروش کے ساتھ کی ۔
ہنری کے دور حکومت میں جوت کی چوڑائی بڑھا دی گیا ۔
کچھ جوت کے تلے سول سینٹی میٹر تقریبا انچ سے زیادہ چوڑے تھے ۔
ہنری ہشتم نے میں مہن لباس پہن سے متعلق ایک قانون میں ترمیم کی جس میں اونچے طبقے کے دولت مند تاجر کے لیا سماجی حیثیت سے زیادہ مہن کپڑے اور جو خرید کی استطاعت کو ذہن میں رکھا گیا اور شاہی و دیگر طبق کے درمیان فاصلہ برقرار رکھ کی ضرورت کو بھی مدنظر رکھا گیا ۔
لباس سے متعلق قوانین میں سے ایک نے ان چوڑے جوت کی چوڑائی پر پابندی عائد کر دی اوراس کے تحت صرف بلند مرتبے کے مرد کو ایک خاص چوڑائی کے جو پہن کی اجازت تھی ۔
لباس کے قوانین میں بعد چار ترامیم نے عام لوگ کو شاہی دربار کی کاپی کر سے روک کا سلسلہ جاری رکھا ۔
یہ بھی کہا جا ہے کہ بادشاہ کے پاس ای لوگ موجود تھے جو عام کے جوت کی چوڑائی کی پیمائش کر اور انھ پکڑ میں مدد کر ۔
، تصویر کا ذریعہ توقعات کے عین مطابق پولینز پیر کے لیا زیادہ اچھا ثابت نہ ہوا ۔
میں کیا گیا ایک مطالعے میں قرون وسطی کی باقیات سے پتہ چلا کہ ہیلوکس ویلس صرف پولینز کے دور کے ڈھانچ میں پائی گیا ۔
ہیلوکس ویلس دراصل پیر کے پنجے کی ہڈی کے ابھار کے ساتھ ایک معمولی خرابی کا نام ہے جو عام طور پر بونینز کے نام سے بھی مشہور ہے ۔
اور پھر کی ایک تحقیق سے معلوم ہوا کہ وہ لوگ جو پولینز فیشن کے عروج کے دور میں زیادہ فیشن ایبل پا گیا تھے ان میں بونینز ، بے ڈھن پا اور گر سے ہو والے بازو کے فریکچر ہو کے امکانات زیادہ پا گیا ۔

[65]
، تصویر کا ذریعہ جنوبی کوریا کے ایک کرپٹو کرنسی ایکسچینج نے غلطی سے اپ صارفین کو ارب ڈالر سے زائد مالیت کے بٹ کوائن دے دیا جس سے وہ قلیل مدت کے لیا کروڑ پتی بن گیا ۔
دراصل کمپ نے اپ صارفین کو دو ہزار وون یا . امری ڈالر کا ایک چھوٹا سا نقد انعام دی کا منصوبہ بنایا تھا لیکن جمعہ کے روز انھ نے دو ہزار وون کے بجا صارفین کو دو ، دو ہزار بٹ کوائنز ٹرانسفر کر دیا ۔
بٹ ہمب نامی کرپٹو کرنسی پلیٹ فارم نے اپ غلطی کے لیا صارفین سے معذرت کی ہے ۔
بٹ ہمب کا کہ ہے کہ انھ جلد ہی اپ غلطی کا احساس ہو گیا تھا اور وہ تقریبا تمام کرپٹو ٹوکن واپس حاصل کر میں کامیاب ہو گیا ہیں ۔
کمپ کا کہ ہے کہ اس نے غلطی سے بٹ کوائنز ٹرانسفر ہو کے منٹ کے اندر ہی تمام متاثرہ صارفین کے اکاونٹ سے ٹریڈنگ اور پی نکال کی صلاحیت محدود کر دی تھی ۔
کمپ کا کہ ہے کہ وہ صارفین کو غلطی سے بھیجے گیا بٹ کوائنز میں سے . فیصد واپس حاصل کر میں کامیاب رہا ہیں ۔
جمعے کے روز بٹ ہمب کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ہم یہ واضح کر چاہ ہیں کہ اس معاملے کا بیرو ہیکنگ یا سکیورٹی کے کسی مسئلے سے کوئی تعلق نہ ہے ، اور سسٹم کی سکیورٹی یا کسٹمرز کے اثاثہ جات کے انتظام کے ساتھ کوئی مسئلہ نہ ہوا ہے ۔
اس واقعے کے بعد سنیچر کے روز جنوبی کوریا کے مالیا ریگولیٹر کا ایک ہنگامی اجلاس ہوا جس میں اس واقعے کا جائزہ لی کا فیصلہ کیا گیا ہے ۔
فنانشل سپروائزری سروس کا کہ ہے کہ اگر کسی بھی غیر قانو سرگرمی کا ثبوت ملا تو اس بارے میں باضابطہ تحقیقات کا اغاز کیا جا گا ۔
بٹ ہمب کا کہ ہے کہ وہ ریگولیٹرز کے ساتھ ہر ممکن تعاون کرے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ کمپ کے سی ای او لی جے وون کا کہ ہے ، ہم اس حادثے کو ایک سبق کے طور پر لیں گے اور بیرو ترقی کی بجا صارفین کے اعتماد اور ذہ سکون کو ترجیح دیں گے ۔
اس کے علاوہ کمپ نے ان تمام صارفین کو ہزار وون . ادا کر کا اعلان کیا ہے جو اس وقت پلیٹ فارم استعمال کر رہا تھے ۔
اس کے ساتھ ساتھ کمپ ٹریڈنگ فیس معاف کر اور دیگر اقدام کا بھی ارادہ رکھ ہے ۔
بٹ ہمب کا کہ ہے کہ وہ اپ ویریفکیشن کے نظام میں بہتری ئیں گے اور غیر معمولی لین دین کا پتا لگا کے لیا مصنوعی ذہانت کو بھی متعارف کروائ گے ۔
اس واقعے کے بعد مالیا نظام میں سخت ریگولیٹری کنٹرول کی ضرورت پر ایک بار پھر بحث شروع ہو کا امکان ہے ۔
یاد رہا کہ اپریل میں امری بینک سٹی گروپ نے غلطی سے ڈالر کی بجا کھرب ڈالر ایک صارف کے اکاونٹ میں کریڈٹ کر دیا تھے ۔
فنانشل ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق ، دو ملازمین ٹرانزیکشن ہو سے قبل اس غلطی کو پکڑ میں کام رہا تھے ۔
تاہم بینک کے ایک اور ملازم کی جانب سے غلطی کی نشاندہی کے بعد بینک نے چند گھنٹ کے اندر ٹرانزیکشن ریورس کر دی تھی ۔

[66]
، تصویر کا ذریعہ عام طور پر ایم بی ایس کے نام سے مشہور سعودی ولی عہد محمد بن سلمان سعودی عرب جی انتہائی قدامت پسند معاشرے کو بدل اور جدید خطوط استوار کر کی کوشش کر رہا ہیں ۔
لیکن دوسری طرف انھ نے سعودی عرب کو یمن کی جنگ میں جھون ہے ، اور حق کے لیا مظاہرے کر والی خاتون ، مذہبی علماء اور بلاگرز کو قید کروایا ۔
بہت سے لوگ اس بات پر بھی یقین رکھ ہیں کہ گذشتہ سال سعودی حکومت کے نقاد صحافی جمال خاشقجی کے استنبول میں قتل میں بھی ان کا ہاتھ ہے ۔
تو اخر ایم بی ایس کہلا والے یہ شخص کون ہیں ؟
، تصویر کا ذریعہ ستمبر میں جدہ کی چلچلا دھوپ میں شاہی محل کے گارڈز نے مضبوط اہ درواز سے اتی ہوا ہماری گاڑی کو اندر جا دیا ۔
اس وقت کے عمر رسیدہ ہو چکے سعودی ولی عہد اور وزیر دفاع سلمان بن عبدالعزیز سے مل کا وقت لی کے لیا ہم کئی دن انتظار کر پڑا تھا ۔
کئی سال پہلے میں شہزادہ سلمان ریاض کے گورنر تھے جب ہماری بی بی سی کی ٹیم پر حملہ ہوا ۔
مجھے چھے گول مار کر مرا ہوا سمجھ کر چھوڑ دیا گیا جبکہ میرے ائرش کیمرہ مین سائمن کمبرز کو ہلاک کر دیا گیا ۔
مجھے بعد میں بتایا گیا کہ شہزادہ سلمان نے ہسپتال میں میری عیادت کی تھی ، لیکن مجھے اس کا کوئی علم نہ کیونکہ میں اس وقت ہوش میں نہ تھا ۔
یہ بھی پڑھیا سعودی عرب کو کسی سے ڈر کی نہ لگ ؟
جمال خاشقجی کے قتل کی خفیہ ٹیپس کیا بتا ہیں ؟
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اج سلمان بادشاہ ہیں اور ان کی صحت بھی کوئی اچھا نہ ۔
میں بھی میں نے یہ بات نوٹ کی تھی کہ جب ہم محل کے استقبالیہ کمرے میں شاندار سنہری کرس پر بیٹھے تھے تو ان کا ہاتھ چل والی چھڑی پر ہی تھا ۔
جب وہ اہستہ اہستہ مگر بلند اواز میں انگریزی میں گفتگو کر ہوا مجھے بتا تھے کہ انھ لندن کت پسند ہے ، تو ان کے لمبے سنجیدہ چہرے پر اکثر مسکراہٹ ا جا تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ انہ نے بہت غیر معمولی تبدیل دیکھی ہیں ۔
وہ سال سعودی دارالحکومت ریاض کے گورنر رہا اور انھ نے اس دوران اسے محض دو لاکھ افراد پر مشتمل ایک صحرائی قصبے سے پچاس لاکھ نفوس پر مشتمل شہر بن دیکھا ہے ۔
مجھے ہل سا یاد ہے کہ اس شاہی مجلس کے دوران میں نے کمرے میں میرے پیچھے بیٹھے ایک شخص کو چپ چاپ نوٹس لی ہوا بھی دیکھا ۔
میں سمجھا کہ وہ کوئی سینیئر سرکاری ملازم یا ولی عہد کے پرائیویٹ سیکریٹری ہوں گے ۔
میں یہ دیکھ سک تھا کہ وہ اونچے قد اور مضبوط جسم کے مالک تھے جبکہ ان کی داڑھی نفاست سے تراشی ہوا تھی ۔
وہ بشت کہلا والا روای چوغہ پہ ہوا تھے جس پر کی گیا سنہری دھا کی کشیدہ کاری سے اس شخص کے درجے اور رتبے کا پتہ چل ہے ۔
ملاقات ختم ہو کے بعد میں نے خاموشی سے نوٹس لی والے شخص سے اپ تعارف کروایا ۔
ہاتھ ملا کے بعد میں نے پوچھا کہ اپ کون ہیں ؟
تو ان کا جواب تھا کہ میں شہزادہ محمد بن سلمان ہوں ۔
انھ نے انکساری سے کہا کہ میں ایک وکیل ہوں اور اپ میرے والد سے بات کر رہا تھے ۔
جدہ کی اس شدید گرم دوپہر میں مجھے اس وقت خیال تک نہ ایا کہ یہ اہستہ بول والا اور نسب گمنام سالہ شخص ایک دن عرب دنیا کے اج تک کے سب سے زیادہ طاقتور اور متنازع رہنما میں سے ایک بن کر ابھرے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ دو اکتوبر کو دوپہر ایک بج کر منٹ پر جمال خاشقجی استنبول کے علاقے لیونٹ کی ایک سادہ سی خاکستری رنگ کی عمارت میں داخل ہو ہیں ۔
ایم بی ایس پر کھلم کھلا تنقید کر والے ایک ممتاز لکھاری جمال خاشقجی سعودی قونصل خا میں اپ طلاق کے کاغذات کی تصدیق کروا ائے تھے ۔
لیکن جب وہ عمارت کے اندر پہنچے تو ریاض سے بھیجی ہوا سکیورٹی اور انٹیلیجنس ایجنٹ کی ایک ٹیم نے انھ قابو کر کے بعد قتل کیا ، ٹکڑے ٹکڑے کیا اور جسم کو ایسا غائب کیا کہ وہ اج تک نہ ملا ۔
، تصویر کا ذریعہ یمن کی جنگ میں ہزار افراد مارے جا چکے ہیں جن میں سے زیادہ تر سعودی فضائی حمل میں ہلاک ہوا ۔
ایم بی ایس کی پالیس پر تنقید کر والے سینکڑ سعودی باشندے جیل میں قید ہیں لیکن اس صحافی کے سفاکانہ قتل کی وجہ سے زیادہ تر دنیا سعودی ولی عہد کے خلاف ہو گیا ۔
سعودی عرب کی سرکاری تردید کے باوجود مغربی انٹیلیجنس ایجنس کو یقین ہے کہ اگر کچھ اور نہ تو کم از کم ایم بی ایس کو خاشقجی کو خاموش کر کے اپریشن کا پہلے سے علم تھا ۔
اطلاعات کے مطابقسی ائی اے کو یقین ہےکہ قتل کا حکم انھ نے دیا تھا ۔
ستمبر کو سی بی ایس کے پروگرام منٹ میں ولی عہد نے یہاں تک کہا کہ وہ جو کچھ ہوا اس کی پوری ذمہ داری لی ہیں ۔
پی بی ایس کو دیا گیا ایک اور انٹرویو میں انھ نے کہا تھا کہ یہ ان کے دور میں ہوا ۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ وہ اس جرم کی ذمہ داری قبول کر رہا ہیں ، جس کی وہ اور ان کی حکومت تردید کر ہے ۔
یہ بھی پڑھیا سعودی عرب نے خاشقجی قتل کی تحقیقات میں رکاوٹ ڈال خاشقجی خاندان سعودی معاشرے میں جدت کا علمبردار اس سفاکانہ اور پراسرار قتل کے اہم لنک ایم بی ایس کے ایک قریب ترین سابق مشیر سالہ سعود القحطا ہیں ۔
یہ پہلے ایئر فورس میں ہوا کر تھے ۔
خاشقجی کے قتل سے پہلے تک شاہی دربار میں ایم بی ایس تک پہنچ کا راستہ انھ ہی تصور کیا جا تھا ۔
انھ اس واردات کے فورا بعد شاہ سلمان کے حکم پر نوکری سے نکال دیا گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ القحطا کے متعلق کہا جا ہے کہ انھ نے مخصوص سافٹ ویئر پروگرامز کی مدد سے ملک اور بیرون ملک میں موجود سعودی باشند کی نگرا کی ایک جارحانہ حمکت عملی جاری رکھی ہوا تھی ۔
کچھ اطلاعات کے مطابق اس میں کسی کے بھی موبائل فون کو اس کے علم کے بغیر جاسوسی کی ڈیوائس میں تبدیل کر شامل تھا ۔
جو بھی ایم بی ایس یا ان کی پالیس پر تنقید کر ، سوشل میڈیا پر انھ بیہودہ اور دھم امیز پیغامات مل شروع ہو جا ۔
دس لاکھ سے زائد ٹوئٹر فالوورز رکھ والے القحطا دشمن سمجھے جا والے افراد کو ہراس اور ذلیل کر کے لیا فورا ہی لوگ کو کام سے لگا دی کی قوت رکھ تھے ۔
کے موسم گرما میں جب سعودی بلاگرز ، جمہوریت کے لیا مہم چلا وال ، انسا حق کے سرگرم کارکن اور دیگر افراد کو پکڑ کر جیل میں ڈالا جا رہا تھا تو جمال خاشقجی کو احساس ہوا کہ ان کو بھی خطرہ ہے ۔
اسی سال جون میں جب ایم بی ایس ولی عہد بنا گیا تو خاشقجی چپ سے ملک سے چلے گیا اور امریکہ میں پناہ لے لی ۔
سالہ صحافی ہمیشہ سے خود کو محب وطن سعودی کہ تھے ۔
وہ کی دہائی کے اوائل تک لندن میں سعودی سفیر کے میڈیا کے مشیر تھے اور میں ان دن ان کے ساتھ کافی بھی پیا کر تھا ۔
لیکن امریکہ جا کے بعد انھ نے واشنگٹن پوسٹ میں کالم لکھ شروع کر دیا جن میں ایم بی ایس کے امرانہ انداز حکمرا پر کڑی تنقید کی جا ۔
کہا جا ہے کہ ولی عہد کو اس سے بہت غصہ اتا تھا ۔
خاشقجی کو ریاض سے ٹیلیفون انا شروع ہو گیا کہ وہ واپس ا جائ ، انھ کچھ نہ کہا جا گا بلکہ انھ سرکاری نوکری بھی دی جا گی ۔
خاشقجی نے ان یقین دہان پر بھروسہ نہ کیا ۔
انھ نے اپ دوست کو بتایا کہ القحطا کی ٹیم نے ان کی ای میل اور ٹیکسٹ میسیجز کو ہیک کیا ہے اور ولی عہد کے دیگر مخالفین کے ساتھ ان کی گفتگو کو بھی پڑھ چکے ہیں ۔
خاشقجی اور دیگر افراد عرب دنیا میں ازادی اظہار کی ایک تحریک لا چاہ تھے ۔
ان کے ٹوئٹر پر لاکھ فالوورز تھے اور وہ مشرق وسطی کے نما ترین صحاف میں سے ایک تھے ۔
ایم بی ایس اور ان کے قریبی مشیر کے لیا خاشقجی ایک واضح خطرہ بن جا لیکن سی بی ایس کے ساتھ انٹرویو میں ولی عہد نے اس بات کی بھی تردید کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ماضی میں سعودی قیادت کے حکم پر متعدد مرتبہ بھٹ ہوا شہر ، یہاں تک کہ شہزاد کو بھی اغوا کیا اور ریاض واپس لایا گیا ہے تاکہ بقول تجزیہ کار کے انھ لائن پر واپس لایا جا سکے ۔
لیکن کسی کو بھی قتل نہ کیا گیا ۔
کسی غیر مل شہر میں قتل ان کے روای طریقہ کار سے کوس دور کا کام ہے ۔
خاشقجی کی موت فورا ہی ایک بین الاقوامی سکینڈل بن گیا ۔
ابتدائی طور پر ایک بھونڈی سی وضاحت کے بعد کہ خاشقجی کے ساتھ استنبول میں کیا ہوا ہو ، سعودی حاکم نے پوری کوشش کی کہ ایم بی ایس کو اس سکینڈل سے دور رکھا جا ۔
کہا گیا کہ یہ اپ طور پر کی گیا ایسی کارروائی تھی جس میں لوگ دیا گیا احکامات سے اگے نکل جا ہیں اور معاملات کو اپ ہاتھ میں لے لی ہیں ۔
لیکن سی ائی اے اور دیگر مغربی خفیہ ایجنس نے وہ لرزہ خیز اڈیو ٹیپس سنی ہیں جو تر کی خفیہ ایجنسی ایم ائی ٹی نے سعودی قونصل خا کے اندر سے خفیہ طور پر ریکارڈ کی تھ ۔
اور جب امریکہ نے ان افراد کے خلاف پابند لگائ جن پر شک تھا کہ قتل میں ان کا ہاتھ ہے تو اس لسٹ میں سعود القحطا اول نمبر پر تھے ۔
لیکن اج تک ایسا کوئی واضح ثبوت نہ مل سکا ہے جس سے ایم بی ایس بلا شک و شبہ اس قتل سے منسلک قرار دیا جا سک ۔
لیکنوال سٹریٹ جرنل سی ائی اے کی حاصل کردہ ایسی خفیہ دستاویزات شائع کی ہیں جن کے مطابق خاشقجی کے قتل سے پہلے ، دوران اور بعد میں ایم بی ایس نے سعود القحطا کو کم از کم ٹیکسٹ پیغامات بھیجے ۔
مزید پڑھیا سعودی عرب میں کنسرٹ منسوخ کرو !
سعودی عرب کو پاکستان کی ضرورت کی ؟
لیکن ایک بات واضح ہو چاہیا کہ خلیجی عرب ملک میں جہاں میں رہا ہوں اور کئی سال کام کیا ہے ، وہاں کوئی کارروائی اپ طور پر نہ ہو جا ۔
خلیج میں او کے احکامات کے بغیر کبھی بھی کچھ نہ ہو ۔
اگست میں قتل سے پہلے سعود القحطا نے ایک مع خیز ٹویٹ کی تھی ۔
وہ یوں تھی کیا اپ کو لگ ہے کہ میں رہنمائی کے بغیر فیصلے کر ہوں ؟
میں شاہ اور ولی عہد کے احکامات پر عمل کر والا اور ان کا ملازم ہوں ۔
کسی نے اب تک یہ نہ کہا کہ شاہ سلمان کا قتل سے کوئی تعلق ہے ۔
لیکن لگ ہے کہ منصوبہ ان کے پسندیدہ صاحبزادے کے اندرو دائرے میں ہی بنایا گیا ہے ۔
ایک سابق برطانوی انٹیلیجنس افسر کہ ہیں کہ یہ قابل فہم ہے کہ ایم بی ایس کو اس کا علم نہ ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ سو القحطا کہاں ہیں اور ان پر مقدمہ کی نہ چل رہا ؟
میں نے یہی سوال حال ہی لندن میں تعینات ہو والے نیا سعودی سفیر شہزادہ خالد بن بندر السعود سے پوچھا ۔
انھ نے مجھے یقین دلایا کہ القحطا کو ان کے عہدے سے ہٹا دیا گیا ہے اور ان کے خلاف تحقیقات ہو رہا ہیں ۔
انھ نے مجھے کہا کہ اگر ثابت ہوگیا کہ وہ جرم میں شامل تھے تو ان کے خلاف قانو چارہ جوئی ہو ۔
لیکن ریاض سے انے والی اطلاعات کے مطابق القحطا اگرچہ منظر عام پر زیادہ سام نہ ا رہا ، لیکن ان کو حراست میں بھی نہ لیا گیا ہے ۔
ایم بی ایس کے قریبی حلقے کی قریبی معلومات رکھ والے ایک خلیجی رہائشی کے مطابق وہ عدالت میں حاضر نہ ہو رہا لیکن وہ اب بھی سائبر سیکیورٹی کے معاملات اور پراجیکٹس میں شامل ہیں ۔
وہ زیادہ سام نہ ا رہا لیکن وہ ان کی مہارت سے فائدہ اٹھا رہا ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ ایم بی ایس کے گرد لوگ کے مطابق القحطا وہ شخص ہیں جنھ نے ٹیم کے لیا خطرہ مول لیا ۔
وہ کہ ہیں کہ ہاں استنبول والا اپریشن غلط سمت میں گیا لیکن انھ نے خود کو مل والے احکامات پر عمل کیا تھا ۔
خاشقجی کے کیس میں سعودی عرب نے افراد پر مقدمہ قائم کیا ہے ۔
کارروائی جنوری میں شروع ہوا تھی لیکن نو ماہ گزر جا کے باوجود ابھی تک کسی کے خلاف جرم ثابت ہو اور کسی کو سزا دیا جا کے متعلق کچھ بھی نہ کہا گیا اور نہ ہی ایسا کوئی اشارہ دیا گیا ہے کہ مقدمہ کب ختم ہو گا ۔
سعودی نظام انصاف وی ہی انتہائی غیر شفاف ہے جس میں عدال فیصل کا انحصار تعزیرات کے بجا اکثر جج کی مرضی پر ہو ہے ۔
ایک سینیئر اہلکار جن کا کارروائی میں نام لیا جا رہا ہے وہ میجر جنرل احمد العسیری ہیں ۔
وہ انٹیلیجنس کے نایب سربراہ ہیں اور اس سے قبل سعودی عرب کی یمن کے خلاف متنازع جنگ کے ترجمان بھی رہ چکے ہیں ۔
میری ان سے ریاض میں کئی مرتبہ ملاقات ہوا ہیں اور مجھے کبھی وہ ای شخص نہ لگے جو او سے اجازت لیا بغیر کوئی ایسا منصوبہ بنا سک ہوں ۔
اس غیر واضح ٹرائل کا جو بھی فیصلہ ائے ، لیکن ایک بات واضح ہے کہ خاشقجی کے قتل نے ایم بی ایس اور سعودی عرب کی عالمی ساکھ کو زبردست اور دیرپا نقصان پہنچایا ہے ۔
ستمبر میں سعودی سفیر نے مجھے لندن میں کہا تھا کہ میں واضح کر دوں کہ خاشقجی کا قتل ہمارے ملک ، ہماری حکومت اور ہمارے عام پر ایک دھبہ ہے ۔
میری خواہش ہے کہ یہ نہ ہوا ہو ۔
سعودی شاہی خاندان کے ات سینیئر فرد کی جانب سے ایسا غیر رسمی انداز بہت حیران کن تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ وسط دسمبر میں دارالحکومت ریاض سے تھوڑا باہر الدرعیہ کے مضافات میں ادھی رات کا وقت ہے ۔
مغربی ملبوسات پہ سعودی نوجوان کا ایک مخلوط ہجوم موسیقی پر تھرک رہا ہے ۔
انھ نے سمارٹ فونز اٹھا ہوا ہیں اور اڈیٹوریم میں لیزر ئٹس ادھر ادھر پڑ رہا ہیں ۔
فرانسیسی ڈی جے ڈیوڈ گوئٹا سٹیج پر موجود ہے ۔
اسی جگہ پر خاتون گاڑی چلا کے اپ نیا حق کو استعمال کر ہوا ریاض کی پہلی فارمولا ای ریس دیکھ کے لیا اپ جدید ترین سپورٹس کار میں ائی ہیں ۔
بلیک ائیڈ پیز اور اینری اگلیسیاس کے کنسرٹ بھی ہوا ہیں ۔
یہ جدت پسند ولی عہد کے حکم سے نیا سعودی عرب ہے ۔
انٹرٹینمنٹ اپ راستہ بنا چکی ہے اور ثقاف قدامت پسندی باہر ہو چکی ہے ۔
گذشتہ سال کے دوران سعودی عرب میں رہ والے یا وہاں کا دورہ کر والے کسی بھی شخص کے لیا یہ تبدیلی بہت غیر معمولی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ لڑک اور لڑک کا پارٹی کے ماحول میں اس طرح ازادانہ اکٹھے ہو کچھ عرصہ پہلے تک قابل فہم تھا ۔
یہ ان قدامت پسند مذہبی علماء نے ممنوع قرار دیا ہوا تھا جن کی حمایت پر سعودی خاندان اپ حکومت کے جواز کے لیا انحصار کر ہے ۔
جس سعودی عرب کو میں جان ہوں اس کا عوامی چہرہ ایک زاہدانہ اور مسرت سے عاری چہرہ ہے ۔
یہ وہ جگہ تھی جہاں مذہبی پولیس مطوع نے شریعت کی اپ تشریح کے مطابق ریاض میں مشہور شیشہ کیفے بند کروا دیا تھے اور دوکان کو حکم دیا تھا کہ وہ موسیقی نہ بجائ ۔
میں ولی عہد بن کے بعد ایم بی ایس نے شاہ کی حمایت کے ساتھ سعودی عرب کا تشخص بدل کی کوشش کی ہے ۔
سنیما ، عورت کی ڈرائیونگ ، عوامی مقامات پر تفریحی پروگرام پر کئی برس سے پابندی تھی ۔
اب وہ کہ ہیں کہ وہ اسے ایک نرم اور مہربان ملک بنا چاہ ہیں ۔
ایم بی ایس نے اکتوبر میں کہا تھا کہ گذشتہ سال میں جو کچھ ہوا ، وہ سعودی عرب کا حقیقی روپ نہ تھا ۔
کے ایرا انقلاب کے بعد لوگ نے مختلف ملک میں اس کی نقل کر چاہی تھی ، ان میں سے ایک سعودی عرب بھی تھا ۔
ہم نہ معلوم تھا کہ اس سے کی نمٹا جا ۔
اور یہ مسئلہ پوری دنیا میں پھیل گیا ۔
اب وقت ا گیا ہے کہ اس سے چھٹکارا حاصل کیا جا ۔
یہ بھی پڑھیا سعودی عرب میں ایک عورت کی زند کی بدل رہا ہے ؟
فلم کی ٹیکسی ڈرائیور جیسا بن بچپن کا خواب تھا حقیقت میں انتہائی قبائلی اور قدامت پسند ملک ہو کی وجہ سے سعودی عرب نے کبھی بھی قاہرہ اور بغداد جی شہر کی طرح کی دلکشی اور توجہ حاصل نہ کی تھی ۔
بہرحال ایم بی ایس کے یہی الفاظ تھے جو وائٹ ہاوس سن چاہ تھا ۔
اس وقت تک واشنگٹن اور نیا ولی عہد کے درمیان قریبی تعلقات قائم ہو چکے تھے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے صدارت کے بعد مئی میں اپ غیر مل دورے کے لیا ریاض کو چنا اور ان کے داماد جیرڈ کشنر نے ایم بی ایس کے ساتھ قریبی تعلقات بنا ۔
، تصویر کا ذریعہ اعتدال پسند اسلام کی پالیسی اپنا ہوا ایم بی ایس نے عوامی کنسرٹس کے اجازت نامے جاری کیا اور قبطی مسیح کے اجتماع کا اجازت نامہ بھی جاری کیا ۔
ملک کے اندر ان کی مقبولیت میں اضافہ ہوا ، خصوصا نوجوان میں جو خود سے سال بڑا افراد کی حاکمیت سے تنگ ا چکے تھے ۔
ایم بی ایس سال کے ہیں ۔
وہ پہلے قومی رہنما جس سے سعودی نوجوان خود کو جوڑ سک ہیں ۔
ایک خلیجی تاجر نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ انھ فاسٹ فوڈ پسند ہے ، ہاٹ ڈاگ پسند ہیں اور وہ بہت زیادہ ڈائیٹ کوک پی ہیں ۔
کہا جا ہے کہ ایم بی ایس مشہور ویڈیو گیم کال اف ڈیوٹی کھیل ہوا بڑا ہوا ہیں اور ٹیکنالوجی کے بڑا مداح ہیں ۔
نومبر میں ایک سرمایہ کاری فورم پر نوجوان سعودی خاتون ولی عہد کے ساتھ سیلف لی کے لیا بے تاب تھ ۔
انھ نے اسے بخوشی قبول کیا ۔
ان کے سخت اور جذبات سے عاری چہرے پر ایک فلمی اداکار جیسی مسکراہٹ ا گیا ۔
ایک بین الاقوامی وکیل مالک دہلان کہ ہیں کہ سعودی عرب ان جی لیڈر کا طویل عرصے سے انتظار کر رہا تھا ۔
سعودی عرب نے ان کے دادا شاہ عبدالعزیز کے بعد سے ایسی کرشما شخصیت کو نہ دیکھا ۔
سر ولیم پیٹے سے تک ریاض میں برطانیہ کے سفیر رہا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میرے خیال میں زیادہ تر سعودی خصوصا نوجوان ولی عہد اور اس سفر کی سمت کی حمایت کر ہیں ۔
ایم بی ایس کی جانب سے طاقت کے اپ ہاتھ میں غیر معمولی ارتکاز کا حوالہ دی ہوا وہ کہ ہیں کہ روای طور پر انھ نے پھیلا ہوا اختیار دیکھا ہے لیکن وہ جان ہیں کہ بڑا تبدیل کے لیا زیادہ فیصلہ کن اقدام کر کی ضرورت ہے ۔
ایم بی ایس سے کئی مرتبہ مل چکے ایک اور سابق برطانوی سفارتکار نے دیگر کئی لوگ کی طرح نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا ایم بی ایس کو اپ صلاحت پر ایک غیر معمولی اعتماد ہے ۔
وہ شمسی شعلے کی طرح ہیں ۔
ان سے اچانک ائیڈیاز اور توانائی کا ذخیرہ باہر اتا ہے ۔
وہ ضرورت سے زیادہ پر اعتماد ہو سک ہیں اور یہاں تجربہ کاری کا شائبہ ہو ہے ۔
لیکن یہاں اس سے بھی زیادہ ایک خطرناک چیز کا شائبہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر اپ ایم بی ایس کی غیر معمولی سماجی اور اقتصادی اصلاحات کے بارے میں ان کے رویا کو جانچ تو یہ ہو کہ میری مانو یا اپ راستہ ناپو ۔
اگر اسے صاف الفاظ میں لکھا جا تو یہ ہے کہ ایم بی ایس کو اختلاف پسند نہ ۔
بلاگرز ، علما ، حق کے لیا اواز اٹھا والی خاتون ، لبرل اور قدامت پسند گروہ سے تعلق رکھ والے لوگ ، سبھی کو ان سخت ظالمانہ قوانین کے تحت جیل میں ڈال دیا گیا ہے جن کے تحت اختلاف یا بحث پر پابندی ہے ۔
اپ سالانہ رپورٹ میں ہیومن رائٹس واچ نے انکشاف کیا کہ سعودی حاکم نے میں پرامن مخالفین اور کارکنان کی گرفتار ، ٹرائلز اور انھ سزائ دی کو تیز کیا ، جس میں خاتون کے حق کی مہم کے خلاف بھی ایک وسیع اور مربوط کریک ڈاون شامل ہے ۔
لیکن کیا یہ وہی حکمران نہ جنھ نے بالاخر سعودی خاتون کو گاڑی چلا کا حق دیا ؟
ہاں یہ وہی ہیں ۔
لیکن مبصرین کے مطابق ایم بی ایس چاہ ہیں کہ تبدیلی او سے نیچے ائے ، مطلب شاہی دربار سے ۔
سڑک پر برپا ہو والی کسی عوامی تحریک کے نتیجے میں کسی قانون میں تبدیلی یا اصلاحات چاہے جت بھی چھوٹا ہوں ، ان کا اشارہ بھی ایک ای ملک میں انتہائی خطرناک سمجھا جا ہے جہاں کوئی سیاسی جماعت یا حزب اختلاف نہ ۔
لجین الھذلول کی ہی مثال لے لیں ۔
پڑھی لکھی ، ذہین ، سوشل میڈیا پر سرگرم خاتون جنھ نے اپ ویں سالگرہ اس جولائی جدہ کے ایک جیل میں گزاری ۔
ان کے خاندان کا کہ ہے کہ ان کا واحد جرم عورت کے ڈرائیونگ کے حق کے لیا مہم چلا اور عورت پر مرد کی سرپرس کی پابندی کے خلاف اواز اٹھا تھا جس کی وجہ سے مرد کا بیو اور خاتون رشتہ دار کی زندگ پر بہت کنٹرول رہ ہے ۔
یہ بھی پڑھیا سعودی عرب کی تیل کی تنصیبات میں تباہی کے مناظر طالبان امریکہ مذاکرات رکوا کے پیچھے کیا سعودی عرب ہے ؟
یہ دون قوانین ہی اب بدل دیا گیا ہیں ۔
عورت ڈرائیونگ کر سک ہیں اور ولی کے نظام میں نرمی لائی گیا ہے ۔
لیکن لگ ہے کہ الھذلول اور کئی دوسری سرگرم خاتون کارکن نے کھلے عام اس چیز کا مطالبہ کر کے سعودی قیادت کو راض کیا جس کا کریڈٹ ایم بی ایس خود لی چاہ تھے ۔
اپ سلطنت میں تبدیلی کی رفتار کو بدل کی کوشش نہ کر سک ۔
الھذلول پہلی مرتبہ میں متحدہ عرب امارات سے ڈرائیو کر ہوا سعودی عرب انے پر گرفتار ہوا تھ ۔
مارچ میں امارات میں قانو طور پر گاڑی چلا ہوا مبینہ طور پر سیاہ گاڑ کے ایک قافلے نے انھ رو ، گرفتار کیا اور ریاض بھیج دیا جہاں انھ کچھ عرصے کے لیا حراست میں رکھا گیا ۔
مئی میں وسیع پیما پر ہو والے ایک اور کریک ڈاون میں انھ دوبارہ گرفتار کر لیا گیا ۔
الھذلول اور دوسری خاتون کارکن کہ ہیں انھ قید تنہائی میں رکھا گیا اور تشدد کا نشانہ بنایا گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایمنسٹی انٹرنیشنل کی لن معلوف کہ ہیں کہ پہلے تین ماہ میں تفتیش کے دوران ان کو اذیت کا نشانہ بنایا گیا اور برا سلوک کیا گیا جس میں کوڑے مار ، بجلی کے شاک دی اور جنسی طور پر ہراساں کر شامل ہے ۔
سعودی حاکم اپ جیل اور پولیس سیلز میں ای کسی سلوک کی تردید کر ہیں ۔
انھ نے اس کی تحقیقات کا وعدہ کیا ۔
ہو تو یہ چاہیا تھا کہ انھ مبینہ طور پر اذیت دی وال کو مقدمات کا سام کر پڑ لیکن ان ہی خاتون کے خلاف مقدمات بنا دیا گیا ۔
لجین کے بھائی ولید الھذلول جو ملک سے باہر رہ ہیں ، کہ ہیں کہ استغاثہ نے کبھی بھی تشدد کے الزام کی تحقیقات نہ کیں ۔
ہم نے تین شکایت بھیج لیکن انھ نے کبھی جواب نہ دیا ۔
استغاثہ نے اپ فیصلہ سعودی انسا حق کمیشن کے مطابق کیا نہ کہ ازادانہ تحقیقات کے بعد ۔
ولید الھذلول سعود القحطا سے تفتیش کا بھی مطالبہ کر رہا ہیں کیونکہ لجین نے الزام عائد کیا تھا کہ القحطا نے حراست کے دوران ان پر تشدد میں ذا طور پر حصہ لیا تھا ۔
منٹ سے انٹرویو میں ایم بی ایس سے خاتون قید کے ساتھ بدسلو کے متعلق پوچھا گیا ۔
انھ نے وعدہ کیا کہ وہ ذا طور پر تحقیقات کر گے ۔
سے زائد ملک نے سعودی عرب سے سرگرم کارکنان کو رہا کر کا مطالبہ کیا ہے ۔
کچھ کو ضمانت پر رہا بھی کر دیا گیا ہے اور برطانوی اور امری حکومت نے بھی کہا ہے کہ انھ نے اعلی سطح پر اس مسئلے کو اٹھایا ہے ۔
لیکن اس کے باوجود اگست میں لجین الھذلول کے خاندان کا کہ تھا کہ سکیورٹی افسر نے جیل میں ان سے ملاقات کی اور ان پر زور دیا کہ وہ ایک ای بیان پر دستخط کر جس میں ان کے رشتہ دار کے اس دعوے کی تردید کی گیا کہ ان پر دوران حراست تشدد کیا گیا تھا ۔
لجین نے انکار کر دیا ۔
حراست میں لی جا والی دوسری خاتون کارکن میں ثمر بداوی بھی ہیں جنھ نے سرپرس کے قانو کو چیلنج کیا تھا ۔
ان کے علاوہ بلاگر اور خاتون کو ڈرائیونگ کا حق دلوا کے لیا مہم چلا والی ایمان النفجان اور خاتون کو گھریلو تشدد سے بچ نکل میں مدد کر والی ریٹائرڈ یونیورسٹی پروفیسر عزیزہ الیوسف بھی حراست میں لیا جا والی خاتون میں شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن ملک میں عورت کی حالت زار کے بارے میں کوئی عوامی ہمدردی نہ پائی جا ۔
میڈیا بھی ان معاملات پر بات نہ کر ۔
ان خاتون کے بارے میں منفی مہم چلائی گیا اور انھ غیر محب وطن اور غدار قرار دیا گیا ۔
حاکم کا دعوی ہے کہ انھ نے ریاست کے دشمن کو معلومات فراہم کیں ۔
مرد کارکن کو پکڑ اور سزائ دی کے بھی بہت واقعات ہیں ۔
ستمبر میں سعودی استغاثہ نے کسی بھی ای شخص کے لیا پانچ سال قید اور لاکھ ریال جرما کا اعلان کیا جو سوشل میڈیا پر کوئی بھی ایسی چیز شیئر کر ہوا پکڑا گیا جو حاکم کے مطابق امن عامہ اور اخلاقیات کو متاثر کر ہو ۔
لیکن ابھی تک ایم بی ایس مخالفت برداشت نہ کر کی عادت پر معذرت خواہ نہ ۔
اپ انٹرویو میں انھ نے تسلیم کیا کہ لوگ کی ایک بڑا تعداد جیل میں ہے ۔
وہ کہ ہیں جب اپ کو اس طرح کے وسیع و عریض اصلاحا پروگرام کو لے کر چل ہو تو اس قسم کی ضروری قیمت تو ادا کر پڑ ہے ۔
سوال پیدا ہو کہ کس طرح ایک شخص جسے چھے سال پہلے کوئی نہ جان تھا ، وہ مشرق وسطی کا سب سے طاقتور حکمران بن گیا ۔
سعودی عرب کے تقریبا پانچ ہزار سینیئر شہزاد کی طرح ، اگست کو پیدا ہو والے محمد بن سلمان باقی دنیا سے دور انتہائی پرتعیش اور مراعات سے بھرپور ماحول میں پلے بڑھے ۔
اپ باقی بہن بھائ کی طرح ان کا بچپن بھی پہرے دار کے سا میں ریاض میں واقع شاہی محل میں گزرا ۔
محل میں ان کا ہر حکم اور فرمائش پوری کر کے لیا ملازم ، خانسام ، ڈرائیور اور دیگر غیر مل ملازمین کی ایک فوج ہر وقت موجود تھی ۔
کی دہائی کے وسط میں محمد بن سلمان کو جن اساتذہ نے ٹیوشن پڑھائی ، ان میں رشید سکئی بھی شامل ہیں جو اج کل بی بی سی میں کام کر ہیں ۔
رشید سکئی بتا ہیں کہ انھ اچھا طرح یاد ہے کہ کی روزانہ ایک شاہی ڈرائیور محل کی گاڑی میں انہ لی ایا کر تھا ۔
بی بی سی عربی سروس سے بات کر ہوا انھ نے بتایا کہ محل کے سخت پہرے والے مرکزی دروازے سے گزر کے بعد ای شاندار بنگل کا سلسلہ شروع ہو جا کہ اپ کا منہ کھلا کا کھلا رہ جا ۔
سفید وردی میں ملبوس ملازم ان بنگل کے سام لگی گھاس اور پود کی باری سے تراش خراش کر دکھائی دی ۔
وہاں ایک کار پارک بھی تھا جس میں قطار در قطار دنیا کی مہن ترین گاڑ کھڑی ہو تھ ۔
محمد بن سلمان کو پڑھا والے کچھ اساتذہ کا کہ تھا کہ وہ ایک ذہین شاگرد تھے جو ہمیشہ بڑا توجہ کے ساتھ نوٹس بنا تھے ، لیکن رشید سکئی کے خیال میں شہزادے کا دھیان سبق سے زیادہ محل کے محافظ کے ساتھ وقت گزار میں ہو ۔
لگ ہے کہ انھ اس بات کی اجازت تھی کہ وہ جو جی میں ائے کر ۔
، تصویر کا ذریعہ ان جی دیگر شہزاد کی طرح جب والد نے محمد بن سلمان کو پڑھائی کے لیا امریکہ یا برطانیہ جا کی پیشکش کی تو شہزادے نے انکار کر دیا ۔
اس کے برعکس انھ نے سعودی عرب کی کنگ سعود یونیورسٹی جا کا فیصلہ کیا جہاں سے انھ نے قانون میں بیچلرز کی ڈگری حاصل کی ۔
کئی مبصرین کہ ہیں کہ شہزادے کے اس فیصلے نے ان کی مدد بھی کی اور یہی فیصلہ ان کی راہ میں رکاوٹ بھی ثابت ہوا ۔
سعودی لوگ بہت زیادہ محب وطن ہو ہیں ، اور چونکہ محمد بن سلمان نے اپ ساری زند ملک کے اندر گزاری ہے ، اس لیا لوگ انھ وطن کا بیٹا سمجھ ہیں ۔
لیکن اس کا نقصان یہ ہوا کہ کئی سال تک ایم بی ایس کی انگریزی کمزور رہا اور ان میں دیگر شہزاد کے برعکس اج تک کبھی مغربی ذہنیت کی گہری فہم نہ پیدا ہو پائی ہے ۔
ایک ای ملک میں جہاں مرد کے لیا چار بیو رکھ کوئی غیر معمولی بات نہ ، ایم بی ایس نے ایک ہی اہلیہ پر اکتفا کیا ہے ۔
انھ نے سنہ میں اپ کزن شہزادی سارہ بنت مشور بن عبدالعزیز سے شادی کی جن سے اب ان کے دو بیٹے اور دو بیٹ ہیں ۔
اور جہاں تک ایم بی ایس کے اپ بیوی بچہ کا تعلق ہے ، تو انھ نے اپ خاندان کو لوگ کی نظر سے مکمل طور پر مخفی رکھا ہے ۔
یہاں یہ سوال اٹھ ہے کہ وہ سعودی شاہی خاندان کے ہزار افراد میں سے ، اور قانون کے ایک گمنام طالبعلم سے دیکھ ہی دیکھ ات زیادہ طاقتور ولی عہد کی بن گیا ؟
اس سوال کا جواب شاطرانہ سیاست ، ان کے والد کی خاص مہربا اور خود محمد بن سلمان کے کردار کی بے پناہ قوت کے امتزاج میں مل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ابھی محمد بن سلمان صرف برس کے تھے اور انھ نے اپ جماعت کے اچھا طالبعلم کی طرح اپ ڈگری مکمل ہی کی تھی ، کہ ان کے والد نے انھ بڑا عہدے کے لیا تیار کر شروع کر دیا ۔
ایم بی ایس نے اپ والد کے دفتر میں کام شروع کر دیا جہاں وہ ریاض کے گورنر کی حییثیت میں اپ والد سے کام سیکھ لگے ۔
اس دوران شہزادے نے بڑا توجہ سے سیکھا کہ شہزادہ سلمان جھگڑ کا تصفیہ کی کر ہیں ، مختلف فریق کے تنازعے میں درمیا راہ کی نکال ہیں ، اور یوں انھ نے سعودی ریاست کو چلا کے گر سیکھ شروع کر دیا ۔
پھر جب سنہ میں ایم بی ایس صرف سال کے تھے تو انھ ولی عہد کے دربار کا سربراہ بنا دیا گیا ، جس کا مطلب یہ تھا کہ ان پر سعودی عرب میں طاقت اور اثر رسوخ کے دروازے کھول دیا گیا ۔
اور پھر اگلے ہی سال انھ تقری دے کر کابینہ میں وزیر کا عہدہ دے دیا گیا ۔
اور پھر سنہ ایا تو ایم بی ایس کے اثر رسوخ میں نہایت تیزی سے اضافہ ہو لگا ۔
جب جنوری میں شاہ عبداللہ کا انتقال ہوا تو ان کا جانشین خاندان کی طاقتور سدیری شاخ سے تعلق رکھ والے ان کے سوتیلے بھائی سلمان کو بنا دیا گیا ۔
جب نیا بادشاہ نے اقتدار سنبھالا تو اس وقت وہ برس کے ہو والے تھے ۔
شاہ سلمان کے ڈلے بیٹے محمد کو بہت جلد نہ صرف وزیر دفاع مقرر کر ریا گیا بلکہ شاہی دربار کا سکریٹری جنرل بھی بنا دیا گیا ۔
یہ بھی پڑھیا سعودی عرب ملک کے سیاح کے لیا ویزے میں اسا نیٹ فلکس نے سعودی مخالف طنزیہ پروگرام ہٹا دیا اس وقت سعودی عرب کو اپ جنوبی سرحد پر بڑھ ہوا کشید کا سام تھا ۔
سرحد پار یمن کے شمالی پہاڑی علاقے سے تعلق رکھ والے حوثی قبیلے کا ایک گروہ اگے بڑھ ہوا دارالحکومت صنعاء تک پہنچ چکا تھا ، جبکہ ملک کے زیادہ ابادی والے تمام مغربی علاقے منتخب صدر اور ان کی حکومت کی گرفت میں تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کے ساتھ حوث کے نظریا اور مذہبی تعلقات نے سعودی عرب کی نیند اڑا دیں ۔
اور کئی اہم شہزاد سے بات کیا اور سعودی اتحاد کو خبردار کیا بغیر ، مارچ میں محمد بن سلمان نے او دیکھا نہ تاو ملک کا اتحاد بنا کر حوث کے خلاف فضائی بمباری شروع کر دی ۔
سرکاری سطح پر سعودی عرب کی توجیہہ یہ تھی کہ وہ یمن میں اس حکومت کو بحال کر چاہ ہے جسے اقوام متحدہ بھی تسلیم کر چکی تھی ، تاہم اپ جس مقصد کا سعودی عرب نے اقرار نہ کیا وہ ایران کو یہ واضح پیغام پہنچا تھا کہ سعودی عرب اپ شمالی سرحد پر ای کسی گروہ کا قبضہ برداشت نہ کرے گا جسے ایران کی پشت پناہی حاصل ہو ۔
سعودی عرب کا خیال تھا کہ یمن میں فوجی کارروائی سوویت یونین کے زما کے چھوٹا موٹے ہتھیار رکھ والے بے سرو سامان جنگجو کے ایک گروہ کے خلاف فوری اور فیصلہ کن کارروائی سے زیادہ نہ ہو ۔
لیکن ہوا اس کے برعکس ، یمن کی لڑائی ایک ایسا دلدل ثابت ہو رہا ہے جہاں نہ صرف سعودی خون اور سرمایہ ضائع ہو رہا ہے بلکہ اس سے یمن بھی تباہ ہو رہا ہے ۔
زمی حال کو دیکھا جا تو ابھی تک سعودی قیادت میں قائم فوجی اتحاد کو یمن میں کوئی خاص کامیابی نہ ملی ہے ۔
اج تقریبا پانچ سال گزر جا کے بعد یمن جنگ کی وجہ سے ٹکڑے ٹکڑے ہو چکا ہے اور ہزار لوگ مارے جا چکے ہیں ۔
وہاں غذائی قلت ، ہیضہ اور دیگر مرض وبائی شکل اختیار کر چکے ہیں اور تقریبا دو کروڑ لوگ ، یع مل ابادی کا دو تہائی حصہ ، عالمی امداد کا طلبگار بن چکا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن سرحد کی دوسری طرف ، سعودی عرب کے اندر محمد بن سلمان کی مقبولیت میں اس وقت تیزی سے اضافہ ہوگیا جب انھ نے یمن پر چڑھائی کا اغاز کیا ۔
ایم بی ایس کے پاس کسی قسم کا کوئی فوجی تجربہ نہ تھا ، لیکن سعودی ٹی وی پر انھ ایک ای مجاہد شہزادے کے طور پر دکھایا گیا جو فیصلہ سازی کی قوت سے مالا مال ہے اور ہر قدم مل مفاد میں اٹھا رہا ہے ۔
شروع شروع میں مغربی ملک بھی ایم بی ایس کے اقدام کے زبردست حامی تھے ۔
امریکہ نے سعودی عرب کو خفیہ معلومات کے ساتھ ساتھ عسکری ساز و سامان بھی فراہم کیا جبکہ برطانیہ نے تکنی مدد کے علاوہ سعودی افواج کو ان الات اور عسکری ساز و سامان کو استعمال کر کی تربیت اور معاونت بھی فراہم کی جو برطانوی اسلحہ ساز کمپ بی اے ای سسٹمز نے سعودی عرب کو فروخت کیا تھے ۔
اس کے علاوہ برطانیہ کی رائل ایئر فورس کے دو سکواڈرن لیڈر بھی ریاض میں قائم اتحادی فضائی اپریشنز کے مرکز میں تعینات کیا گیا جن کا کام سعود کے نشا کر کے طریقہ کار کی نگرا کر تھا ، اگرچہ برطانوی وزارت دفاع کا اصرار ہے کہ انھ نے اہداف منتخب نہ کیا ۔
سعودی فضائیہ کی بمباری اکثر و بیشتر خام سے بھرپور پائی گیا ہے ۔
ان حمل میں عسکری اہداف کو نشانہ بنا کے ساتھ ساتھ ، کئی ہسپتال ، جناز ، رہائشی علاق اور سکول کی بس کو اڑا کر رکھ دیا گیا ۔
اقوام متحدہ کے اندازے کے مطابق یمن میں ہلاک ہو والے عام شہر میں اکثریت ای افراد کی ہے جو سعودی اتحاد کی فضائی بمباری میں مارے گیا ۔
سعودی عرب پر یہ الزام بھی ہے کہ اس نے غیر فوجی علاق پر کلسٹر بم بھی پھین ہیں ۔
دوسری جانب حوث پر بھی جن جرائم کے ارتکاب کے الزامات ہیں جن میں بغیر سوچے سمجھے بارودی سرنگ بچھا ، کم عمر لڑک کو سپاہی بھر کر ، گھر پر بمباری اور متاثرین کے لیا انے والی امداد کو اپ قبضے میں لی شامل ہے ۔
سعودی عرب کا کہ ہے کہ ستمبر تک حوثی سرحد پار سے نہ صرف سے زیادہ بیلسٹک میزائل داغ چکے ہیں بلکہ دھماکہ خیز ڈرونز بھی بھیج چکے ہیں ۔
تاہم یہ حملے سعودی قیادت میں قائم فوجی اتحاد کی فضائی طاقت کے مقابلے میں کچھ بھی نہ ۔
وقت گزر کے ساتھ ساتھ مغربی ملک میں لوگ ایمنسٹی انٹرنیشنل جیسی انسا حق کی تنظیم کی اواز میں اواز ملا رہا ہیں جو یمن میں ہو والی ہلاکت کو منظر عام پر لا رہا ہیں ۔
پانچ برس کے اندر اندر یمن کی صورت حال دنیا کے سب سے بڑا انسا بحران کی شکل اختیار کر چکی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جون کو مکہ میں شاہی محل کے سنہری در و دیوار کے پیچھے کچھ ایسا ہوا جس نے سعودی تاریخ کے دھارے کو تبدیل کر دیا ۔
شاہ سلمان نے اس وقت کے ولی عہد محمد بن نائف کو طلب کر کے حکم دیا کہ وہ اپ کہ کم عمر کزن ایم بی ایس کے حق میں دستبردار ہو جائ ۔
تجربہ کار برس تک محمد بن نائف معاملات کو نہایت مہارت سے چلا رہا تھے ۔
کے عشرے میں جب وہ انسداد دہشتگردی کے محکمے کے سربراہ تھے تو انھ نے نہایت کامیاب حکمت عملی اپنائی جس کی بدولت ملک میں القاعدہ کی خطرناک شورش کو شکست دی گیا ۔
امریک کو بھی ان پر اعتبار تھا اور وہ محمد بن نائف کو پسند بھی کر تھے ۔
اگرچہ وہ کبھی بھی متحرک شخصیت کے مالک نہ تھے ، تاہم سب لوگ یہی سمجھ تھے کہ شاہ سلمان کے بعد محمد بن نائف ہی تخت نشین ہوں گے ۔
لیکن سن میں یہ اتا تھا کہ وہ ابھی تک اس کام قاتلانہ حملے کے اثرات سے باہر نہ نکل پا جب میں القاعدہ کا ایک خود کش بمبار اس کمرے کے اندر پہنچ میں کامیاب ہو گیا تھا جہاں محمد بن نائف موجود تھے ۔
سعودی عرب میں بادشاہ کا حکم حرف اخر ہو ہے اور اس پر کسی قسم کی نہ بحث کی جا سک ہے نہ مزاحمت ۔
چنانچہ تب سے محمد بن نائف عوامی زند سے مکمل طور پر غائب ہو چکے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ یوں محمد بن سلمان اور ان کے والد ایک سینیئر شہزادے کو ات زبردست طریقے سے راس سے ہٹا میں کامیاب ہو گیا کہ نہ کسی کو انچ ائی نہ کوئی خون بہا ۔
ملک کو نیا خطوط پر استوار کر کے خواہشمند محمد بن سلمان نے فورا ہی اقتدار پر اپ گرفت مضبوط کر کے لیا کام شروع کر دیا ۔
سنیچر نومبر کی شام تقریبا نما شہزاد ، کاروباری شخصیات اور دیگر اہم لوگ کی گرفتاری کے احکامات جاری کر دیا گیا ۔
ان لوگ پر نہ کوئی الزامات عائد کیا گیا ، نہ جیل بھیجا گیا ، بلکہ ان سب کو ریاض کے پرتعیش رٹز کارلٹن ہوٹل میں محصور کر دیا گیا ۔
کچھ افراد کو تو یہاں کئی ماہ تک محصور رکھا گیا ۔
اس ساری کارروائی کا مقصد بدعنوا کی بیخ کنی بتایا گیا ، اور ہوٹل کے ان نیا مہمان کو حکم دیا گیا کہ وہ اپ ازادی کی قیمت کے طور پر مبینہ طور پر غیر قانو ذریعہ سے کما گیا ارب ریال واپس کر ۔
لیکن ایم بی ایس کے قدین کہ ہیں کہ ان لوگ کو حراست میں لی کی وجہ بدعنوا نہ تھی ، بلکہ ایم بی ایس طاقت کے اس برہنہ اظہار کے ذریعے ہر اس شخص کو خاموش کر دی چاہ تھے جو انھ چیلنج کر کا سوچ سک تھا ۔
اس کارروائی کے ساتھ ساتھ ایم بی ایس نے وفات پا چکے شاہ عبداللہ کے کبھی طاقتور رہ چکے خاندان کی شاخ سے تعلق رکھ والے سینیئر شہزاد کے خلاف بھی اقدام کیا ۔
تب سے وہ مل دفاع اور سکیورٹی کے تین محکمے یع نیشنل گارڈ ، وزارت داخلہ اور فوج کو اپ کنٹرول میں لا چکے ہیں ۔
بظاہر ایم بی ایس اب فیصلہ کن قوت رکھ ہیں ۔
بڑا بڑا شخصیات کو پکڑ کر رٹز کارلٹن میں بند کر دی نے کاروباری دنیا کو ہلا کر رکھ دیا اور غیر مل سرمایہ کار کو بھی پریشان کر دیا ۔
اب لوگ کو کی معلوم ہو کہ سعودی عرب میں کس شخص کے ساتھ کاروبار کر محفوظ ہے ؟
اگلا گرفتار کیا جا والا شخص کون ہو ؟
، تصویر کا ذریعہ اس بے یقی کے باوجود سعودی لوگ کی ایک بڑا تعداد نے ایم بی ایس کی ان کارروائ کو بہت سراہا ۔
سعودی عرب دنیا میں تیل برامد کر والا سب سے بڑا ملک ہوسک ہے لیکن اس کی ایک بڑا ابادی ، خاص طور پر ملک کے جنوبی حصے کے شہری غربت کی زند گزار پر مجبور ہیں ۔
اسی لیا جب لوگ نے یہ مناظر دیکھے کہ محمد بن سلمان نے کس طرح ان تاجر اور شہزاد کو ہلا کر رکھ دیا جنھ کوئی ہاتھ نہ لگا سک تھا ، تو ملک کے اندر ایم بی ایس کے حام میں مزید اضافہ ہو گیا ۔
ایک اور چیز جس سے ملک کے اندر ان کی مقبولیت میں اضافہ ہوا ، وہ ایم بی ایس کی وہ کوشش ہیں جن کے تحت وہ تیل سے امدن کے علاوہ دیگر معاشی شعب کو بھی ترقی دے رہا ہیں ۔
ایم بی ایس نے معیشت میں تنوع پیدا کر کے لیا سعودی عرب کو ایک ایسا ملک بنا کی کوشش کی ہے جہاں زیادہ سے زیادہ سرمایہ کاری ہو اور کم تنخواہ پر کام کر والے کھ سعودی نوجوان کو روزگار کے اچھا مواقع مل ۔
ایم بی ایس کا وژن منصوبہ نہایت پرعزم ہے ۔
اس پروگرام میں مستقبل قریب کا ایک ایسا تصور پیش کیا گیا ہے جس میں سعودی عرب یورپ ، ایشیا اور افریقہ کو جوڑ والا عالمی مرکز بن جا گا ۔
وژن میں تفریح کے شعبے کو فروغ دی کے لیا ارب ڈالر کا ایک منصوبہ بھی شامل ہے جبکہ سیاحت کے شعبے میں روزگار کے دس لاکھ نیا مواقع پیدا کر کا منصوبہ بھی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن باقی چیز کی طرح وژن کے اہداف پر بھی جمال خاشقجی کے قتل کے سا لہرا رہا ہیں ۔
مثلا ، کچھ غیر مل سرمایہ کار نے سعودی عرب میں اپ سرمایہ کاری اس خوف سے کم یا منسوخ کر دی ہے کہ کہ ان کا نام اس شخص کے ساتھ نہ منسلک ہوجا جو اب بھی اس قتل کے سلسلے میں بین الاقوامی سطح پر مشکوک ہے ۔
لیکن اس کے باوجود وژن پر عمل جاری ہے اور اس میں ایک شاندار معاشی مستقبل کا منصوبہ بھی شامل ہے جسے نیوم کا نام دیا گیا ہے ۔
یہ نیومستقبل کا مخفف ہے جس کے مع ہیں ایک جدید مستقبل ۔
سعودی عرب کے شمال مشرقی کو میں جہاں بحیرہ احمر کا نیم گرم پا مصر ، اردن اور اسرائیل کے ساحل کو چھو ہے ، وہاں ویں صدی کے تقاض سے ہم اہنگ ایک بہت بڑا شہر بسا کا منصوبہ بھی اس میں شامل ہے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جہاں اج تیز صحرائی ہوا سے بکھر ریت اور سیاہ چٹان ہیں ، جہاں پہلی عالمی جنگ کے دوران تھامس ایڈورڈ رنس رنس اف عریبیہ اور عرب فوج اپ اس وقت کے ترک دشمن سے نبرد ازما تھی ، عین اس جگہ پر ارب ڈالر کے تعمیرا منصوبے کو عملی جامہ پہنایا جا گا جو سرحد کے ار پار ہزار مربع کلومیٹر پر پھیلا ہو ۔
نیوم نامی یہ شہر ات جدید ہو کہ وہاں ہر طرف ڈرونز اڑ رہا ہوں گے ، ڈرائیور کے بغیر چل والی کار ہوں گی ، اپ کا ہاتھ بٹا کے لیا قسم قسم کے روبوٹ ہوں گے ، مصنوعی ذہانت کا دور دورہ ہو ، شمسی توانائی سے لیس ماحول دوست مکان ہوں ، بائیوٹیکنالوجی ہو اور انٹرنیٹ اف تھنگز یع چیز کا انٹرنیٹ بھی ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ حکومت کے مطابق یہ شہر تک معرض وجود میں ا چکا ہو ، لیکن کچھ ماہرین معاشیات کو ان انداز پر شک ہے ۔
ان میں سے ایک ماہر کا کہ ہے کہ نہ ، یہ بالکل بھی حقیقی نہ ہے ۔
نیوم ہمیشہ سے ایک خواب رہا ہے اور یہ خواہشات اور حقیقت کے درمیان فاصلہ کا عکاس ہے ۔
اس سے ظاہر ہو ہے کہ خود محمد بن سلمان دنیا کو کس نظر سے دیکھ ہیں ۔
لیکن اس کے باوجود ایک شخص نے مجھے بتایا کہ ایم بی ایس ات زیادہ پراعتماد ہیں کہ ان کے خیال میں یہ شہر ٹیکنالوجی کی دنیا میں امری ریاست کیلیفورنیا کے شہر پالو الٹو کا ہم پلہ ہو جو ٹیکنالوجی کا مرکز ہے ۔
جہاں تک کسی منصوبے کے تحت نیا شہر بسا کا تعلق ہے ، تو سعودی عرب کا اس حوالے سے کوئی شاندار ریکارڈ نہ رہا ہے ۔
خلیج میں مقیم ایک ماہر معاشیات کے بقول اپ کنگ عبداللہ اکنامک سٹی کی ہی مثال لے لیں ۔
منصوبے کے مطابق تک اس شہر کی ابادی لاکھ ہو تھی ، لیکن ابھی تک یہاں صرف اٹھ ہزار لوگ اباد ہوا ہیں ۔
اس لیا میرا جواب نفی میں ہو ، وہ اپ اس اقتصادی خواب کو عملی شکل نہ دے سک ۔
اس کے باجود نیوم کا شہر ممکنہ طور پر تعمیر ہو ، لیکن اس پر کام کی رفتار سست رہا گی ۔
اس حوالے سے ابھی بہت کچھ داو پر لگا ہوا ہے ۔
کیا یہ شہر غیر مل سرما کو اپ جانب کھینچ سک ہے اور کیا یہاں روزگار کے بہت زیادہ موقع پیدا ہو جائ گے ، ان انداز پر ابھی بہت بڑا سوالات موجود ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ستمبر میں برطانیہ کے موجودہ وزیر اعظم بورس جانسن نے سعودی عرب کا دورہ کیا تھا جس پر خرچ ہو والے ہزار پاونڈ ان کے سعودی میزبان نے ادا کیا تھے ۔
یہ تمام اخراجات پارلیمنٹ کے سام پیش کیا گیا تھے ۔
جانسن کو اس دورے کے بارے میں پہلے سے کوئی اطلاع نہ تھی ، لیکن یہ دورہ جمال خاشقجی کے قتل سے صرف دو ہف پہلے ہوا تھا ۔
ان سے پہلے سعودی عرب میں حق کے لیا سرگرم کارکن کی گرفتار کے بارے میں غیر مل ذریعہ ابلاغ میں خبر کم ہی دکھائی دی تھ اور مغربی رہنما میں ایم بی ایس کی شہرت بہت اچھا تھی ۔
اس کے بعد کے حال میں ، بورس جانسن کے دورہ سعودی عرب کے بارے میں شاید سوچا بھی نہ جا سک تھا ۔
اور اب حال اس نہج پر پہنچ چکے ہیں کہ وہ مغربی ملک جہاں ایم بی ایس کو سعودی عرب میں معاشر تبدیل کا بہت بڑا علمبردار سمجھا جا تھا ، اب وہاں کم از کم عوامی سطح پر تو ایم بی ایس کو کافی برا سمجھا جا ہے ۔
کئی دیگر مبصرین کی طرح نام ظاہر نہ کر کی شرط پر ایک خلیجی مبصر کا کہ تھا کہ خاشقجی کے قتل نے سعوی عرب کو قاتل کے کلب میں شامل کر دیا ہے ۔
بظاہر اس واقعے نے ایم بی ایس کو قذافی ، صدام حسین اور بشارالاسد کی صف میں لا کھڑا کیا ہے ۔
اور یہ وہ کلب ہے جس میں سعودی عرب کو اس سے پہلے کبھی بھی شامل نہ کیا جا تھا ۔
نجی سطح پر سعودی عرب کے ساتھ بہت سے لوگ کاروبار کر رہا ہیں کیونکہ سعودی عرب کی معیشت بہت بڑا ہے اور یہ ملک ات پرکشش ٹھی دی ہے کہ مغربی تاجر ان سے انکار نہ کر سک ۔
امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ ابھی تک سعودی عرب کے پکے اتحادی ہیں ۔
امری کانگریس سعودی عرب کو کئی ارب ڈالر کا اسلحہ فروخت کر کے معاہدے کو روک کی کام کوشش کر چکی ہے لیکن اسے اس میں کامیابی نہ ملی ۔
صدر ٹرمپ نے کانگریس کی اس کوشش کو معاشی اور سٹریٹیجک بنیاد پر رد کر دیا تھا ۔
سعودی مارکیٹ کی وسعت ، اور ایران کے توسیع پسندانہ اقدام کے خلاف اسے ایک مضبوط بند سمجھے جا کا مطلب ہے کہ مغربی رہنما سعودی عرب پر تنقید ہمیشہ نرم الفاظ میں ہی کر گے ۔
لیکن اس کے باوجود مغربی ملک کی طرف سے سعودی عرب میں انسا حق کی صورت حال پر تنقید کی وجہ سے ریاض میں اضطراب پیدا ہو چکا ہے ۔
اسی لیا سعودی عرب نے صورت حال پر قابو پا کی کوشش شروع کر دی ہیں ۔
مثلا شہزادی ریما بنت بندر السعود کو امریکہ میں سعودی عرب کا سفیر تعینات کیا گیا ہے ، جو نہ صرف ملک کی پہلی خاتون سفیر ہیں بلکہ ایک ایسی نفیس کاروباری شخصیت ہیں جو کئی سال تک امریکہ میں مقیم رہا ہیں ۔
یوں اس دارالحکومت میں جہاں ارکان کانگریس اور دیگر لوگ امریکہ اور سعودی عرب کی شراکت داری کے جواز پر سوال اٹھا رہا ہیں ، وہاں عوامی سطح پر سعودی سفارت کاری کی شناخت ایک تجربہ کار اور پراعتماد خاتون کو بنا دیا گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن سعودی عرب روس ، چین اور پاکستان کے ساتھ شراکت کے امکانات کا بھی بڑا مستعدی سے جائزہ لے رہا ہے ۔
یہ ملک سعودی عرب میں انسا حق کے حوالے سے کبھی ای سوالات نہ اٹھا جن پر اسے خفت کا سام کر پڑے ۔
گذشتہ ماہ کے دوران امری انٹیلیجنس حاکم اوراقوام متحدہ کی خصوصی نمائندہ ایگنس کیلامارڈسمیت کئی سخت بیانات اور الزامات منظر عام پر ا چکے ہیں جن سے یاد دہا ہو ہے کہ مغربی دنیا کے نزدیک جمال خاشقجی کے قتل کا حکم ذا طور پر ایم بی ایس نے ہی دیا تھا ۔
ایگنس کا اصرار ہے کہ اخر کار اس قتل کا ذمہ ایم بی ایس کو ہی ٹھہرایا جا چاہیا ۔
لیکن ملک کے اندر محمد بن سلمان کا جادو سر چڑھ کر بول رہا ہے ۔
ایک مبصر کے بقول اپ سے سال کے درمیان کے کسی شخص سے بات کر کے دیکھ لیں ، یہ سب انھ ایک ہیرو سمجھ ہیں ۔
ایم بی ایس نے جو معاشر تبدیل کی ہیں اور جس طرح مذہبی بنیاد پرست کی طاقت کو ختم کر رہا ہیں ، یہ چیز نوجوان کو بہت اچھا لگ رہا ہیں ۔
اس بات کے اشارے بہت کم ہیں کہ ایم بی ایس کی قیادت میں سعودی عرب میں جمہوریت کے حوالے سے کوئی حقیقی اقدام کیا جائ گے ۔
تنقید تو دور کی بات ہے ، اگر اپ حکمران خاندان اور اس کی پالیسی کے بارے میں کھلے بند بات بھی کر تو اپ کو جیل میں ڈال دیا جا کا خطرہ ہو سک ہے ۔
کئی برس سے ایم بی ایس کو اپ والد ، شاہ سلمان کی مکمل حمایت اور سرپرس حاصل رہا ہے ، اور محمد بن سلمان کی حکمرا کو بظاہر کسی طرف سے کوئی خطرہ نہ ہے ۔
ایم بی ایس کے اپ دربار کے حلقے میں بھی یہی تاثر پایا جا ہے کہ مغرب میں جمال خاشقجی کے قتل میں ایم بی ایس کے مبینہ کردار کے حوالے سے جو ہنگامہ برپا ہے ، ایک دن وہ بھی ختم ہو جا گا ۔
شاید ان لوگ کا خیال درست ہی ہے ۔
دیکھا جا تو کئی اعتبار سے سعودی عرب ایم بی ایس کی ذات ہی ہے ۔
وہ کوئی جمہوری شخص نہ ہیں اور نہ ہی کوئی مصلح ، بلکہ اکثر لوگ کے خیال میں وہ ایک ڈکٹیٹر ہیں ۔
اور سالہ ایم بی ایس یہ بات جان ہیں کہ جب موجودہ بادشاہ کا انتقال ہو گا تو مشرق وسطی کے سب سے بڑا ملک کی باگ ڈور ان کے ہاتھ میں ا جا گی ، ایک ادھ عشرے کے لیا نہ ، بلکہ اگلے برس کے لیا ۔

[67]
، تصویر کا ذریعہ جوں جوں کرکٹ کا دورانیہ پھیل جا ہے ، بلے باز کا کردار بڑھ جا ہے مگر جی ہی دورانیہ سمٹ لگ ہے ، بولرز کا کردار نما ہو لگ ہے ۔
اج کل ٹی ٹوئنٹی کرکٹ صرف چھک چوک ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہ دی بلکہ اوورز میں زیادہ وکٹ حاصل کر جا والی ٹیم عموما مقابلے کی درست سمت کھڑی نظر اتی ہیں ۔
نیدرلینڈز کے خلاف اگرچہ فہیم اشرف کی انفرادی کارکرد ہی بالاخر پاکستان کو بچا گیا مگر ان سے پہلے یہ پاکستان کی بولنگ کاوش تھی کہ ڈچ اننگز کو قدرے کمتر مجموعے تک محدود کر میں کامیاب رہا ۔
پاکستان کی اس بولنگ کاوش کے مرکزی کردار سلمان مرزا تھے ۔
مگر امریکہ کے خلاف پاکستا تھنک ٹینک نے اپ اسی مرکزی کردار کو الیون میں شامل نہ کیا ۔
اپ تمام تر تکنی درس کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچیدہ فیصلہ تھا ۔
پاکستان کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایسا فیصلہ ایک مثبت رجحان معلوم پڑ ہے جہاں ماضی میں ٹیم مینیجمنٹ عموما کھیل کی باریک سے زیادہ میڈیائی و سوشل میڈیائی رجحانات پر دھیان دی ائی ہے ۔
سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے لیا زیادہ موز نہ تھی ، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپتان سلمان اغا نے عثمان طارق کی حیرت کو سلمان مرزا کی مہارت پر ترجیح دی کا فیصلہ کیا ۔
ٹی ٹوئنٹی فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نیا رجحانات کو جنم دیا ہے ۔
ڈیٹا ان میں سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجحان ہے ۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے فائنل میچ کا اخری اوور اگر یاد کیج تو ڈیٹا وہاں کارلوس براتھویٹ کی بجا بین سٹوکس کے حق میں تھا مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹا کی پروا کیا بغیر اپ جادو دکھا گیا ۔
ڈیٹا کا تمغہ کسی ٹیم کے سی پر تبھی جچ سک ہے اگر اس ڈیٹا کا سیاق و سباق بھی ساتھ ملحوظ نظر ہو ۔
سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹا کی تاثیر کسی عطائی کے نسخے سے بڑھ کر نہ جو فائدہ تو شاید ہی دے مگر نقصان یقی رہ ہے ۔
پاکستان کی خوش قسم ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربراہ ڈیٹا کو سیاق و سباق کے تحت پرکھ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
عثمان طارق کا خاصہ ہے کہ گیند پھینک سے پہلے ہی وہ بلے باز کو امتحان میں ڈال دی ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لی ہوا وہ اس کی نظر کا ارتکاز توڑ ہیں ۔
جب بلے باز کی نظر ان کا تعاقب کر ہوا بالاخر امپائر کے بائ کندھے کی سمت ٹھہر ہیں تو اچانک بولر بھی ٹھہر سا جا ہے ۔
یہ ٹھہرا ہوا لمحہ بلے باز کی جان پر کسی عذاب سے کم نہ ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ کے اولین ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپ منفرد بولنگ ایکشن سے جے سوریا کو کلین بولڈ کر دیا تو پویلین لوٹ ہوا سری لنکن لیجنڈ خود کو کوس جا رہا تھے کہ اخر کی صرف ایک عجوبے بولنگ ایکشن نے انھ الجھا کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بنا دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ عثمان طارق مگر سپن کی ورائٹی کا بھی پورا ایک پٹارا لیا پھر ہیں ۔
کبھی گگلی ہی دو الگ الگ زاو سے پھینک کر بلے باز کو چکرا دی ہیں تو کبھی وہ سیم کو ای زاویا سے حرکت دی ہیں کہ گیند بلے باز کے عین سام ا کر پچ میں ہی رک سی جا ہے اور بلے تک پہنچ سے پہلے اپ ساری رفتار کھو بیٹھ ہے ۔
پاکستا بلے باز نے بھی انڈیا کے خلاف اہم ترین میچ سے پہلے اپ دامن کے دھبے دھو لیا کہ بابر اعظم اپ لیا طے کردہ کردار کے مطابق اننگز کو بڑھا نظر ائے جبکہ صاحبزادہ فرحان کی بے خوفی نے پاور پلے کے بعد بھی سکور بورڈ کو متحرک رکھا ۔
ٹورنامںٹ کے پہلے دو دن میں تین سنس خیز مقابلے دیکھ کو ملے جہاں نیدرلینڈز نے پاکستان کے اوسان خطا کیا تو وہ امریکہ نے بھی انڈیا کو کچھ گڑبڑا سا دیا ۔
اگلی شام جب نیپال نے بھی انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈالا تو امید اٹھی کہ جلد ہی کوئی بڑا اپ سیٹ ہو کر ہی رہا گا ۔
امری الیون بھی اسی امید سے میدان میں اتری تھی کہ شاید دو برس پہلے ڈیلس میں رقم کی گیا تاریخ کولمبو میں بھی خود کو دہرا گی ۔
مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکل اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھی سابق پاکستا ٹیسٹ کرکٹر احسان عادل کی شمولیت زیادہ راس نہ ائی ۔
پاکستان کے لیا یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھی قدرے بہتری لائی ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سک ہے ۔
چار روز پہلے اسی گراونڈ میں پاکستان نے ایک جیت پائی تھی جو پوائنٹس تو دے گیا مگر بہت خوشگوار نہ تھی ۔
منگل کی شام پاکستان نے کولمبو میں جو جیت پائی ، وہ نہ صرف تسلی بخش تھی بلکہ امید افزا بھی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ کولمبو میں کھیلے جا والے میچ میں امریکہ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا ۔
پاکستان نے پہلے کھیل ہوا اوورز میں نو وکٹ کے نقصان پر رنز بنا ۔
صاحبزادہ فرحان نے رنز کی اننگز کھیلی اور مین اف دی میچ قرار پا ۔
امریکہ کے خلاف میچ کے لیا پاکستا ٹیم میں ایک تبدیلی کی گیا اور سلمان مرزا کی جگہ عثمان طارق کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا جنھ نے اس میچ میں سب سے زیادہ تین وکٹ حاصل کیں ۔
یاد رہا پاکستان نے اپ پہلے میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹ سے شکست دی تھی جبکہ امریکہ کو انڈیا کے ہاتھ شکست کا سام کر پڑا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکہ کے خلاف پاکستان کا اغاز اچھا رہا تھا اور صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان کے درمیان رنز کی اوپننگ شراکت داری قائم ہوا تاہم اس موقع پر صائم ایوب رنز بنا کر اوٹ ہو گیا ۔
اس کے بعد کپتان سلمان علی اغا کریز پر ائے مگر وہ بھی ایک رن بنا کر واپس چلے گیا ۔
اس موقع پر فرحان اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھالا اور ایک اچھا شراکت قائم کی ۔
صاحبزادہ فرحان نے گیند پر رنز جبکہ بابر اعظم نے گیند پر رنز کی اننگز کھیلی ۔
بعد میں انے والے بلے باز میں سے شاداب خان نے گیند پر رنز بنا کر سکور تک پہنچا میں اہم کردار ادا کیا ۔
امری بالر شیڈلی وین شالک ویک نے سب سے زیادہ چار وکٹ حاصل کیں ۔
جواب میں امریکہ کی جانب سے شبھم رانجا ٹاپ سکورر رہا ۔
انھ نے بال پر رنز بنا ۔
اس کے علاوہ شایان جہانگیر بال پر رنز بنا کر نما رہا ۔
پاکستان کی جانب سے اپ پہلا ٹی کھیل والے عثمان طارق نے چار اوورز میں رنز دے کر تین وکٹ حاصل کیں ۔
اس کے علاوہ شاداب نے دو ، محمد نواز ، ابرار اور شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی ۔
، تصویر کا ذریعہ یاد رہا سنہ کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دی تھی ۔
پاکستان کی جیت کے بعد کئی صارفین اسی جانب اشارہ کر ہوا یہ کہ نظر ائے کہ شکر کر اس مرتبہ کوئی اپ سیٹ نہ ہوا ۔
کئی صارفین کا یہ بھی مان ہے کہ پاکستان نے اج پچھلی ہار کا بدلہ لے لیا ہے ۔
سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان اور بابر کی شراکت داری کا کافی چرچا ہے ۔
صاحبزادہ فرحان نے محض گیند پر اپ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کریئر کی نو نصف سنچری مکمل کی ۔
امیر حیات نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ صاحبزادہ فرحان کی یہ بہت شاندار اننگز ہے ۔
انھ نے گیند پر رنز بنا ۔
ان کے پانچ چھ اس اننگز کی نما جھلک رہا ۔
کچھ صارفین کا مان ہے کہ اس وکٹ پر رنز بااسا بن جا چاہیا تھے اور کچھ بابر اعظم کی بعد یکے بعد دی اوٹ ہو وال کے متعلق شکوہ کر نظر ائے کہ بابر کے بعد لائن ہی لگ گیا ۔
سوشل میڈیا پر صارفین امری بالر شیڈلی وین شالک ویک کی بالنگ کو سراہ رہا ہیں ۔
ایک صارف نے لکھا کہ یہ امریکہ کے شیڈلی وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکرد ہے ۔
میچ کے اخری لمحات میں پاکستان کی وکٹ یکے بعد دیگرے گر گئ ۔

[68]
پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقی حکومت کو حکم دیا ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجود میں فروری سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی انکھ کا معائنہ کروایا جا ۔
چیف جسٹس یحیی افریدی کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رک بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کیا گیا فرینڈ اف کورٹ سلمان صفدر کی طرف سےعدالت میں پیش کی گیا رپورٹ کی روش میں یہ حکم دیا ۔
سلمان صفدر نے رپورٹ کے نکات عدالت میں پڑھ ہوا کہا کہ عمران خان کی صحت اور بالخصوص ان کی انکھ کی بیماری سے متعلق فوری مداخلت کی ضرورت ہے ۔
انھ نے کہا کہ بہتر ہو گا کہ عمران خان کا طبی معائنہ ان کے خاندان کے کسی رکن کی موجود میں کروایا جا تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہ کی ۔
سماعت کے دوران اٹار جنرل نے عدالت کو بتایا کہ مرض چشم کے ماہرین کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی انکھ کا معائنہ کیا جا گا ، جس پر عدالت نے حکم دیا کہ یہ عمل فروری سے پہلے مکمل کیا جا ۔
خیال رہا کہ گذشتہ ماہ تحریک انصاف نے ایک بیان میں باوثوق صحاف ذریعہ کا حوالہ دی ہوا یہ دعوی کیا تھا کہ عمران خان کی دائ انکھ میں سینٹرل ریٹینل وین اکلوژن نامی مرض کی تشخیص ہوا ہے اور یہ خبر بھی سام ائی تھی کہ عمران خان کو علاج کے لیا اسلام اباد لایا گیا تھا ۔
اس پر اسلام اباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو دائ انکھ کی بینائی کمزور ہو کی شکایت پر سنیچر اور اتوار کی درمیا شب ایک اپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کر کی تصدیق کی تھی ۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر را عمران سکندر کا ویڈیو بیان ، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہے ، میں بتایا گیا کہ عمران خان نے دائ انکھ کی بینائی کمزور ہو کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی انکھ میں سینٹرل ریٹینل وین اکلوژن کی تشخیص کی گیا تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے بھی کہا تھا کہ عمران خان کو انکھ کے ایک معمولی مسئلے کے لیا ہسپتال لے جایا گیا تھا تاہم ان کے بقول ان کی طبی حالت مستحکم ہے ۔
وزیر اطلاعات نے سوشل میڈیا پر عمران خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبر کو مسترد کر ہوا کہا کہ ان خبر میں کوئی صداقت نہ تاہم سنیچر کے روز انھ ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ جیل میں معائ کے دوران ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمران خان کو انکھ کے ایک معمولی منٹ کے عمل کے لیا پمز ہسپتال لے جا ہو گا ، جس کے بعد انھ ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا ۔
انھ نے بتایا کہ عمران خان کی حالت بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں ۔
پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ اپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمران خان کی انکھ کا مکمل معائنہ کیا تھا ۔
اس معائ کی بنیاد پر عمران خان کی دائ انکھ میں سینٹرل ریٹینل وین اکلوژن کی تشخیص کی گیا اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گیا ۔
اس میں کہا گیا کہ عمران خان کو علاج کے لیا سنیچر اور اتوار کی درمیا شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھ اینٹی وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جا گا ۔
بیان میں سابق وزیر اعظم کے انفارمڈ کنسنٹ کا بھی ذکر ہے ۔
پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمران خان کو معلومات کی فراہمی کے بعد ان کی رضامندی حاصل کی گیا ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ علاج طریقہ کار کے مطابق اپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا منٹ لگے ۔
علاج کے دوران مریض کی حالت ٹھیک رہا اور انھ بعد از علاج حفاظ تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا ۔
اس بیان کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری نے ایکس پر اپ پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمران خان کو فراہم کی گیا طبی مدد کی تفصیلات ان کے اہل خانہ کو کی نہ بتائی رہا ؟
ان کا کہ تھا کہ کیا یہ ضروری نہ کہ عمران خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جات ؟
انھ نے مطالبہ کیا کہ عمران خان کے ذا ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فوری طور پر ان تک رسائی دی جا اور کہا کہ یہ بنیادی انسا حق ہے ، سیاسی مطالبہ نہ ۔
اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھی عمران خان تک رسائی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طبی عملہ عمران خان کے علاج کے عمل میں شریک ہو چاہ ہے ۔
پی ٹی ائی چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا بھی کہ تھا کہ انھ عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاقات نہ ہو کے باعث ان کی جماعت کے کارکن میں بے چی پھیل رہا ہے ۔
راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دوران عمران خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمران خان اور بشری بی بی سے ان کے ذا معالج سے معائنہ کروایا جا ۔
انھ نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہ جس کی وجہ سے پاکستان تحریک انصاف کے کارکن کو شدید تشویش ہے ۔
فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریری درخواست بھی عدالت میں جع کروائی جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق خدشات لاحق ہیں ۔
اس درخواست میں استدعا کی گیا کہ ان دون قید کا طبی معائنہ ان کے ذا معالجین سے کروایا جا ۔
اس درخواست میں عمران خان کے تین ذا معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروا کی استدعا کی گیا ۔
عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے ۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہ ہے کہ عمران خان اور بشری بی بی کے وکلا نے تیسری مرتبہ ان دون کا ان کے ذا معالجین سے طبی معائنہ کروا کی درخواست دی ۔
انھ نے کہا کہ ابھی تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حاکم کو عمران خان اور بشری بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئی دستاویز جمع کروا کا حکم نہ دیا ۔
بعد ازاں اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کر ہوا حمید لطیف ہسپتال کے ائی سرجن اور ویٹرو ریٹی کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہ تھا کہ وہ عمران خان کے معائ کے لیا اپ پورا سامان ساتھ لا تھے لیکن جو بیماری خان صاحب کی انکھ کے حوالے سے بتائی جارہی ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہ اس کے لیا باقاعدہ اپریشن تھیٹر لے جا ضروری ہو ہے ۔
ڈاکٹر خرم مرزا کا کہ تھا کہ چونکہ انھ نے ابھی عمران خان کا معائنہ نہ کیا تو اس لیا وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہ بتا سکے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ جیل میں معائنہ کر صرف اندازہ ہی لگایا جا سک کیونکہ باقاعدہ معائ کے لے جو مشینری درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہو ہے اس کو یہاں لا ممکن نہ ۔
عمران خان کی دائ انکھ میں سینٹرل ریٹینل وین اکلوژن کا دعوی کر ہوا تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی انکھ کی رگ میں خطرناک رکاوٹ پیدا ہو چکی ہے ۔
ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے ، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہو کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہو کا شدید خدشہ موجود ہے ۔
ایک بیان میں پی ٹی ائی کے مرکزی شعبہ اطلاعات کا کہ ہے کہ جیل انتظامیہ ضد پر اڑی ہوا ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جا جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہ اور اس کے لیا اپریشن تھیٹر اور خصوصی سہولیات درکار ہیں ۔
اس میں مزید کہا گیا کہ اخری مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپ ذا معالج تک رسائی اکتوبر میں دی گیا تھی ۔
عمران خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست سے عدالت میں زیر التوا ہے ۔
تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمران خان کو فوری طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرضی کے کسی بھی معتبر ہسپتال میں علاج کرا کی اجازت دے ، جہاں مکمل سہولیات کے ساتھ ماہر ڈاکٹر کی نگرا میں ان کا علاج ممکن ہو ۔
ہم عدلیہ سے بھی پرزور اپیل کر ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہ بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی قابل قبول ہو ۔
بیان میں متنبہ کیا گیا کہ اگر عمران خان کی بینائی کو کوئی مستقل نقصان پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ داری براہ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہو جو عدال احکامات کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہا ہیں ۔
واضح رہا کہ چند ہف قبل سابق وزیر اعظم عمران خان کا طبی معائنہ کر کے لیا پاکستان انسٹی ٹیوٹ اف میڈیکل سائنسز یع پمز کے تین ڈاکٹر پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا ۔
ڈاکٹر کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ انکھ ، کان اور گلے کے مرض کے سپیشلسٹ بھی موجود تھے ۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کر ہوا اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹر کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کر ہے جہاں پر عمران خان کا طبی معائنہ کیا جا ہے ۔
جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپ ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہف پہلے پمز کے ڈاکٹر نے عمران خان کا طبی معائنہ کیا تھا جس میں انھ نے اس انفیکشن کو دور کر کے لیا کچھ دوائ تجویز کی تھ جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گیا ہیں ۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹر کی ٹیم نے مجموعی طور پر عمران خان کو تندرست قرار دیا تھا ۔
یاد رہا کہ ستمبر کے دوران اڈیالہ جیل کے حاکم نے عمران خان کی صحت سے متعلقتفصیلی رپورٹعدالت میں جمع کروائی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ عمران خان نے مختلف وقت میں ، کندھے میں درد ، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ورٹیگو یع چکر انے کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا ۔
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارےاین ایچ ایس کی ویب سائٹ مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہو کی عمومی وجہ ریٹینل وین اکلوژن یع پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہو ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سک ہے ۔
انکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹی کہلا ہے جو کہ پرا وقت کے کیمر کی فلم جیسی ہو ہے ۔
نس میں رکاوٹ پیدا ہو سے انکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹی میں لیک ہو ہیں جس سے زخم بن ہیں ، سوجن ہو ہے یا اکسیجن کی قلت بھی ہو ہے ۔
یوں روش جذب کر والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہو ہے اور بینائی کمزور ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت سال سے کم عمر افراد میں عام نہ ہے ۔
ریٹینل وین اکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین اکلوژن کہلا ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہو ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بری طرح متاثر ہو ہے ۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجہ میں ہائی بلڈ پریشر ، ہائی کالیسٹرول ، گلاکوما ، ذیابیطس ، سگریٹ نوشی اور خون کی یاب بیمار شامل ہیں ۔
ماہرین کی را ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے ۔

[69]
عالمی بندرگاہ کو اپریٹ کر والی کمپ ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے روابط کے انکشاف پر بڑھ ہوا دباو کے بعد کمپ چھوڑ دی ہے ۔
سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعفی اس وقت سام ایا جب نیا جاری کی گیا فائل سے ظاہر ہوا کہ امارا بزنس ٹائیکون نے ایک دہائی کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑ ای میلز کا تبادلہ کیا ۔
فائل میں ذکر ہو کسی غلط کام میں ملوث ہو کو ظاہر نہ کر ، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیا سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے ۔
ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو ان کے استعفے کا اعلان کیا جس میں کہا گیا ہے کہ یہ استعفی فوری طور پر موثر ہو گا ۔
کمپ نے عیسی کاظم کو چیئرمین اور یوراج رائن کو چیف ایگزیکٹو مزد کیا ہے ۔
ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھی ہٹا دی گیا ہے ۔
دبئی کی کمپ ڈی پی ورلڈ کا شمار دنیا کی بڑا جسٹک فرم کے طور پر ہو ہے جو دنیا کے چھ براعظم میں پورٹ ٹرمینلز چلا ہے اور عالمی تجار انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کر ہے ۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سام انے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپن کے ساتھ کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباو میں ا گیا ہے ۔
اس ہف کے اغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنسی اور کینیڈا کے دوسرے بڑا پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نیا سرمایہ کاری کو منسوخ کر رہا ہیں ۔
پرنس اف ویلز کا ارتھ شاٹ پراجیکٹ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھی فنڈنگ حاصل ہو ہے ، نے فائل میں نام انے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹی کمیشن کو رپورٹ کیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی سلطان احمد بن سلیم پر دو امری قانون ساز رو کھنہ اور تھامس میسی کی طرف سے بھی الزام لگایا گیا تھا کہ وہ چھ طاقتور شخصیات میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے ۔
کانگریس کے وہ ارکان جنھ نے یہ فائلز عام کر سے متعلق قانون کی معاونت کی تھی کا کہ ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھ کی کوشش کی گیا جن میں ان طاقتور شخصیات کے نام تھے ۔
نو فروری کو تھامس میسی نے جیفری ایپسٹین کے دستاویزات میں حذف شدہ مواد کی نشاندہی کی ۔
ان میں سے ایک کی ای میل تھی جس میں ایپسٹین نے ٹارچر ویڈیو کا ذکر کیا تھا ۔
ای میل موصول کر والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہا ہیں ۔
تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہ ہے ۔
امری حاکم نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کر والے شخص سلطان احمد سلیم تھے ۔
بی بی سی عربی کی جانب سے کیا گیا تجزیا سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم کا سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا ۔
ای میلز کے تبادلے سے پتہ چل ہے کہ دون میں گہری دوس تھی اور دون ایک دوسرے کو باقاعد سے اپ سفری منصوب ، کاروباری ائیڈیاز اور رابط کے ساتھ ساتھ خبر اور لطیفے بھی بھیج رہ تھے ۔
ایپسٹین نے جون کی ایک ای میل میں سلیم کو اپ سب سے قابل اعتماد دوست میں سے ایک کے طور پر بیان کیا ۔
دون دنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیالات ، دبئی میں اسلامی ڈیجیٹل کرنسی شروع کر جی منصوب پر تبادلہ خیال کر رہا ۔
کئی برس کے دوران کی گیا ای میلز میں ایسا ظاہر ہو ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپ ، اپ بیٹی اور اپ خاندان اور دوست کی صحت کے معاملات پر بھی مشورے طلب کیا ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ سلیم میں ایپسٹین کی وفات سے دو برس قبل سنہ تک ان کے ساتھ رابطے میں رہا ۔
حالانکہ سنہ میں جب انھ سال سے کم عمر فرد کو جسم فروشی کے لیا طلب کر کے لیا پہلی مرتبہ سزا سنائی گیا تو اس عرصے میں بھی وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہا ۔
ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپ اس پاس کی لڑک اور خاتون کے بارے میں بہت سے پیغامات کا تبادلہ کیا ۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہ ہو ہے ۔
سنہ کی ایک ای میل میں دون دو خاتون کی خوبصور کا موازنہ کر رہا ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکری لڑ سے کم خوبصورت قرار دے رہا ہیں ۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفری ایپسٹین کا پرائیویٹ مساج کر والی خاتون کے لیا تر کے ایک ہوٹل میں تمام طرح کے ٹریٹمنٹ کی تربیت کا بندوبست کیا ۔
ہوٹل کے رابطہ کار نے بھی تصدیق کی ہے کہ اس وقت اس خاتون کو ایک وسیع اور مکمل تربی پروگرام دی کا کہا گیا تھا ۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چل ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ ان کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے ۔
سنہ کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ ان کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خاتون روس میں ہو ہیں ۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں ، میں انکشاف کیا گیا کہ ان کی ایک ائرش اور ازبک گرل فرینڈز تھ ۔
سنہ کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھ ہیں کہ یہ میری سالہ نیا ازبک دوست ہے جوابی ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کر ہیں کہ اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ سال کی ہے ۔
ایک موقع پر سلیم اپ دوست کو جنسی اور نسل پرس پر مب لطیفے بھی بھیج ہیں ۔
ایپسٹین کے ساتھ برس سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہو ہے کہ وہ شادی شدہ تھے اور ایک موقع پر ان کی دو بیو تھ ۔
ایسا لگ ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانوی حکومت میں بنگ کے لیا استعمال کیا ۔
ایپسٹین نے برطانوی سیاست دان لارڈ مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا ، جس کا مقصد سلیم کی کمپ کو لندن گیٹ وے پورٹ چلا کا کانٹریکٹ دلوا کی کوشش کر تھا ۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیر بحث رہا ، جہاں اخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا ۔
کانگریس کی جانب سے جاری کی گیا دستاویزات سے ظاہر ہو ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے کے اخر تک ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا ۔
ای میل چین سے یہ بھی پتہ چل ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیا قائل کر کے لیا ہف پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھی ہوا تھی ۔
دستاویزات سے یہ بھی پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کر میں مدد کی تھی اور بزنس سیکریٹری کا ذا ای میل ایڈریس بھی شیئر کیا تھا ۔
دستاویزات سے یہ واضح نہ ہے کہ ایا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتمی منظوری میں کوئی کردار ادا کیا ۔
لیکن تبادل سے معلوم ہو ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاسی شخصیات کے درمیان ایک غیر رسمی ثالث کے طور پر کام کر رہا تھے ۔
اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کسی غلط کام کی کوئی تجویز نہ دی گیا ہے ۔
بی بی سی نے اس پر تبصر کے لیا ان سے رابطہ کیا ہے ۔
مارچ میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ انھ نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوا ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے لفظ تفریح کے ساتھ جواب دیا ۔
دستاویزات میں ایسی ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہو ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھ والی بین الاقوامی شخصیات سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں ۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصیات دکھائی دی ہیں جو ایپسٹین کو کاپی کر ہوا یا اسے پیغامات فارورڈ کر ہوا ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کر ہیں ۔
سنہ میں سلیم کی طرف سے بھیجی گیا ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا انھ نے ایلون مسک سے ان کی تجویز کا ذکر کیا ۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا ، سینیگال ، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کر کی بھی پیشکش کی ۔
بی بی سی کی طرف سے دیکھی گیا دستاویزات سے یہ واضح نہ ہے کہ ایا یہ پیشکش قبول کی گیا تھی ۔
سلیم نے سنہ میں ٹرمپ کے صدار حلف برداری کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھی طلب کیا تھا ۔
خط و کتابت میں سلطان نے پوچھا کہ کیا مجھے دعوت قبول کر چاہیا ، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا ۔
کئی ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن ائی لینڈ میں اس کے جزیرے پر جا کے منصوب کے بارے میں بات چیت دکھائی گیا ہے ۔
وہ اپ بین الاقوامی سفری منصوب کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعد سے اپ ڈیٹ کر رہ تھے ۔

[70]
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی تاریخ میں شیخ مجیب الرحمن کے مقام کے بارے میں بحث و مباحثہ جاری ہے ۔
معزول عوامی لیگ کے ساڑھے پندرہ سالہ دور حکومت میں ان کے بارے میں یک طرفہ تاریخ رقم کر کی کوشش تو کی گیا لیکن ملک میں سیاسی تبدیلی کے ایک سال بعد ایک بالکل مختلف خیال یا بیان زیر بحث ہے ۔
سیاسی تجزیہ کار کا کہ ہے کہ شیخ مجیب کی شبیہ ایک نسل کے لیا سوالیہ نشان ہے ۔
اسی پس منظر میں اگست کو بنگلہ دیش کی جدوجہد ازادی کے اس رہنما کے قتل کو برس بھی بیت چکے ہیں ۔
عوامی لیگ کے دور حکومت میں ان کی وفات کے دن کو مختلف ریاس تقاریب کے ساتھ قومی یوم سوگ کے طور پر منایا گیا ۔
اگست میں پورا مہینہ ہی مختلف پروگرامز کی مدد سے ان کے قتل پر افسوس اور سوگ منایا جا رہا بلکہ یوں کہہ لیں کہ اس مہی کو سوگ کا مہینہ قرار دیا جا رہا ۔
تاہم اب ایک مختلف سیاسی سوچ کے سام انے کے بعد سے سب منسوخ کر دیا گیا ہے ۔
تاہم اب عوامی لیگ کے پاس اپ لیڈر کے قتل پر سوگ منا کے لیا وہ سیاسی قوت موجود نہ کہ جو پہلے تھی ۔
اب ملک کی ایک بڑا سمجھی جا والی سیاسی جماعت کو اس صورتحال کا سام کی ہے اور کیا اس کی ذمہ دار وہ عوامی لیگ خود ہے ؟
یہ سوالات بنگلہ دیش کی سیاسی فضا میں ان دن زیر بحث ہیں ۔
بہت سے سیاسی تجزیہ کار کا کہ ہے کہ اگرچہ شیخ مجیب بنگلہ دیش کی تاریخ کی ایک اہم شخصیت ہیں لیکن اب ان کے کرداد پر سوال اٹھ لگے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ گزشتہ سال اگست کو بغاوت میں عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد ڈھاکہ سمیت ملک کے مختلف حص میں شیخ مجیب کے مجسم کو گرا دیا گیا ۔
یہاں تک کہ دھان منڈی نمبر میں ان کے گھر کو بھاری تعمیرا مشینری کی مدد سے گرا دیا گیا ، جس سے ڈھاکہ میں افراتفری کی فضا کو ہوا ملی ۔
شہری حق کے کارکن پروفیسر انو محمد ان واقعات کو دو مختلف زاو سے دیکھ ہیں ۔
ان کے خیال میں یہ واقعات دو انداز میں رونما ہوا بے ساختہ اور سیاسی طور ۔
اس کی وضاحت کر ہوا ان کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش کے لوگ اپ حق را دہی کی عدم دستیابی اور شیخ مجیب کی بیٹی شیخ حسینہ کے طویل جابرانہ اور امرانہ دور حکومت میں ڈھا جا والے مظالم سے تھک چکے تھے ۔
پروفیسر انو محمد نے کہا کہ شیخ مجیب شیخ حسینہ کے تئ اس غصے سے متاثر ہوا تھے ۔
اس تناظر میں عوامی بغاوت کے بعد توڑ پھوڑ کے واقعات بے ساختہ تھے ۔
انھ نے کہا کہ بعد میں مختلف گروہ نے سیاسی نظریا کی بنیاد پر توڑ پھوڑ جاری رکھی ۔
یہ بے ساختہ نہ تھا ۔
شیخ مجیب اور ازادی کی جنگ پر ان گروہ نے شیخ حسینہ یا عوامی لیگ کی مخالفت میں حملہ کیا تھا ۔
شیخ مجیب کے نام اور ان کے کردار کو بنگلہ دیش کی تاریخ سے کسی طور بھی مٹایا نہ جا سک ۔
تاہم پروفیسر انو محمد کا خیال ہے کہ اس صورتحال کی ذمہ دار عوامی لیگ ہے ۔
بہت سے سیاسی تجزیہ کار بھی ان کی را سے متفق ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ شیخ مجیب کی سیاسی جدوجہد کے دو حصے ہیں ۔
ایک جنگ ازادی یا ازادی کی جدوجہد کے رہنما کے طور پر اور دوسرا ان کا سنہ سے تک کا دور حکومت ہے جب انھ نے بیکسال نامی مخلوط حکومت قائم کی ۔
اگست کو جب شیخ مجیب کو ان کے اپن نے ہی قتل کر دیا تب سے اب تک ان کی ذات سے متعلق متعدد سوالات جواب کے متلاشی ہیں اور عوامی لیگ اس سب کے بیچ بحران کا شکار ۔
اس صورتحال سے نکل میں کافی وقت لگا ۔
سال بعد یہ پارٹی میں شیخ حسینہ کی قیادت میں اقتدار میں ائی ۔
شیخ مجیب کے دور حکومت پر پہلے بھی تنقید ہو تھی اور اب بھی اس پر بحث و مباحثہ ہو سک ہے ۔
لیکن اب تجزیہ کار کا خیال ہے کہ تاریخ میں ان کے مقام پر بحث ہو رہا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ جنگ ازادی کے مخالف گروہ بھی موقع سے فائدہ اٹھا رہا ہیں ۔
اس کے علاوہ عوامی لیگ نے زیادہ تر سیاسی جماعت کو گھیر رکھا تھا ۔
نتیج سیاسی تبدیلی کے بعد متحرک ہو والی زیادہ تر جماعت عوامی لیگ کی مخالفت میں کھل کر سام ائی ہیں اور اب وہ سب عوامی لیگ کے خلاف سرگرم ہیں ۔
بہت سے سیاسی تجزیہ کار اور سیاستدان بھی عوامی لیگ کو زیادہ ذمہ دار سمجھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ عوامی لیگ کے وقت کو حد سے زیادہ مجیب بندا کی سطح پر لے جایا گیا ۔
مثبت اثر ہو کے بجا لوگ راض ہوا ہیں ۔
بہت سے معاملات میں ان حال نے غصہ اور اضطراب کو بھی جنم دیا ہے ۔
پروفیسر انو محمد نے کہا کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں شیخ مجیب پر تنقید نہ کی جا سک تھی اب شیخ مجیب کے بارے میں کوئی بحث یا بات نہ ہو سک ۔
ان کی بات سے یہ مطلب لیا جا سک ہے کہ شیخ مجیب کے حوالے سے پچھلے سال اگست سے ایک متضاد ماحول بنا ہوا ہے ۔
سیاسی تجزیہ کار کا کہ ہے کہ گزشتہ ساڑھے پندرہ سال میں تاریخی اہمیت کو نظر انداز کر ہوا نظریا بنیاد پر سیاسی کردار بنا کی کوشش کی گیا اور یہ یک طرفہ تھا ۔
ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر شمیم رضا نے کہا کہ جنگ ازادی سے پہلے اور بعد میں طویل عرصے تک سیاسی کردار کو ریاس کنٹرول میں پیش کر کی کوئی پالیسی نہ تھی ۔
لیکن پچھلی حکومت کے دوران ریاس کنٹرول میں یک طرفہ طور پر ایک ہی شخص کو مختلف کردار میں دکھا کا منصوبہ بنا کی بھرپور کوشش کی گیا ۔
پروفیسر رضا نے کہا کہ تاریخ کے دیگر کردار غائب ہیں ۔
شیخ مجیب کے ساتھ بھی ، دوسرے کردار کو چھوڑ کر یک طرفہ تاریخ بنا کی کوشش کی گیا کہ جس میں ہر جانب بس شیخ مجیب ہی دکھائ دیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا انھ نے یہ بھی کہا کہ یک طرفہ سیاسی کردار بنا کی کوشش کامیاب نہ ہوا ۔
کیونکہ یہ تاریخی اعتبار سے درست نہ تھا ۔
حکومت کی طرف سے لوگ پر اپ سوش مسلط کر کی بھرپور کوشش بھی کی گیا اور اس کام کے لیا طاقت کا استعمال بھی کیا گیا تاہم شیخ حسینہ کی حکومت کو لوگ کی راض کے علاوہ کچھ حاصل نہ ہوا ۔
اس کے نتیجے میں پروفیسر رضا کا خیال ہے کہ سیاسی تبدیلی کے بعد ایک متضاد ماحول پیدا ہو گیا ہے ۔
ایک طرف تاریخ رقم کر کا یک طرفہ منصوبہ تھا تو دوسری طرف طرح طرح کے اسراف کے انتظامات تھے ۔
شیخ مجیب کی صد سالہ پیدائش منا کے لیا ستمبر سے سال بھر میں مختلف ریاس تقریبات کا انعقاد کیا گیا ۔
اس کے بعد چھ سال تک مختلف پروگرام منعقد کیا گیا ۔
الزام ہے کہ اس کے لیا . ارب ٹکا سے زائد خرچ کیا گیا ہیں ۔
مختلف سرکاری دفاتر ، بینک حتی کہ تعلیمی ادار میں بھی مجیب کارنر قائم کیا گیا ہیں ۔
بہت سے ادار کے سربراہ نے دوسر کی چاپلوسی کر کے حال سے فائدہ اٹھا میں پہل کر ہوا دفتر کے ایک کو میں شیخ مجیب کے بارے میں کچھ کتاب اور تصاویر رکھ کر کارنر کا اعلان کر دیا تھا ۔
شیخ مجیب کے بارے میں کتاب لکھ وال کا بھی رش لگ چکا تھا ۔
معیاری تحریر یا پڑھ وال کا کوئی خیال نہ تھا ۔
بہت سے ابھر ہوا مصنفین نے روزی کما کے لیا کسی نہ کسی بہا شیخ مجیب کے بارے میں کتاب چھاپ کر سرکاری ئبریر کو بیچ دی ۔
الزام یہ ہے کہ دراصل مقصد حکومت کی خوشامد کر اور اس کے ذریعے فائدہ اٹھا تھا ۔
اس کا اصل فائدہ کسے ہوا اور عام پر اس کا کیا اثر ہوا ؟
یہ وہ سوالات ہیں جو اب بنگلہ دیش کے سیاسی منظرنامے پر سام ارہے ہیں ۔
بلکہ سیاسی تجزیہ کار کا خیال ہے کہ اس قسم کی زیادت سے لوگ اور بھی راض ہو گیا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی کمیونسٹ پارٹی جدوجہد ازادی کے دوران اور ازاد بنگلہ دیش میں طویل عرصے تک عوامی لیگ کی قریبی اتحادی تھی ۔
پارٹی کے سابق صدر مجاہد الاسلام سلیم کا خیال ہے کہ عوامی لیگ نے شیخ مجیب کو پارٹی مفادات کے لیا استعمال کیا ۔
انھ نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ایک شخص کے گرد ایک من گھڑت داستان تخلیق کی گیا ۔
جہاں تاریخ کے دوسرے اہم کردار کی کوئی پہچان نہ ہے ۔
مجاہد الاسلام سلیم نے کہا کہ ان چیز سے فوری فائدہ ہو ہے تاہم یہ وہ معاملات ہیں کہ جو اقتدار میں موجود فرد کو امر بنا دی ہیں ۔
لیکن اخر میں یہ مستقل رہ والے اور فائدہ مند نہ ۔
سی پی بی کے اس رہنما کے الفاظ کے مطابق سیاسی تجزیہ کار کا یہ بھی کہ ہے کہ شیخ مجیب کو پارٹی مفادات کے لیا استعمال کیا گیا اور پارٹی کی حدود میں قید کر دیا گیا ۔
نتیج وہ جنگ ازادی کے رہنما یا قومی رہنما ہو کے باوجود ان کے اردگرد پھیلے تنازعات کو کم نہ کر سکے ۔
عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد تنازعہ شدت اختیار کر گیا ۔
شیخ مجیب کی برسی پر بھی عبوری حکومت کو ایک سال گزر کے باوجود ان کے حامی منہدم مکان نمبر کے قریب کوئی پروگرام منعقد کر سے قاصر ہیں ۔
عوامی لیگ کی سربراہ شیخ حسینہ گزشتہ سال ایک عوامی بغاوت میں حکومت سے ہٹا جا کے بعد سے انڈیا میں پناہ لیا ہوا ہیں ۔
پارٹی کے کچھ رہنما اور کارکن جیل میں ہیں جب کہ اکثریت بیرون ملک فرار ہو چکی ہے ۔
ان کے زوال کے فورا بعد گزشتہ سال اگست کو نمبر پر عوامی لیگ کے مخالف مختلف گروپ یا تنظیم نے قبضہ کر لیا ۔
اس سال بھی اگست کی رات ہم نے دیکھا کہ شیخ مجیب یا عوامی لیگ کے کسی بھی شخص کو کسی بھی پروگرام میں انے سے روک کے لیا گارڈز کا ایک گروپ وہاں تعینات کر دیا گیا تھا ۔
نتیج سوشل میڈیا پر شیخ مجیب کے بارے میں زیادہ بحث ، تنقید اور بحث ہو رہا ۔
اگرچہ عوامی لیگ کے بہت سے رہنما جنھ نے انڈیا اور امریکہ سمیت مختلف ملک میں پناہ لے رکھی ہے کا کہ ہے کہ شیخ مجیب کی یاد منا میں جو رکاوٹ کھڑی کی جا رہا ہیں ، وہ دھان منڈی کے مکان نمبر کے انہدام سے شروع ہو کر لوگ میں ایک نیا قسم کی ہمدردی پیدا کر رہا ہیں ۔
وہ اسے اپ لیا ایک مثبت چیز کے طور پر دیکھ ہیں ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ عوامی لیگ کو اس حقیقت کو بھی مدنظر رکھ چاہیا کہ شیخ مجیب کی شبیہ ایک نسل کے لیا سوالیہ نشان ہے ۔
ہائر سیکنڈری کے طلباء احسن حبیب اور محمد ارمان ۔
ڈھاکہ کے علاقے دھان منڈی میں جمعرات کی رات جب ہم نے ان سے بات کی تو کچھ ہی فاصلے پر تباہ شدہ مکان نمبر کے سام کئی نوجوان دیکھے گیا جو عوامی لیگ کے کارکن ہو کے شبہ میں ایک شخص کی پٹائی کر رہا تھے ۔
اس وقت احسن حبیب اور محمد ارمان کہہ رہا تھے کہ ایک سال سے شیخ مجیب کی حمایت میں کوئی اس گھر کے قریب نہ پھٹ ۔
تاہم ایک سال قبل بھی اس گھر کے گرد مختلف انتظامات کیا گیا تھے ۔
وہ نہ صرف دھان منڈی میں اپ گھر کے ارد گرد تبدیل دیکھ رہا ہیں جنھ نے ان کی تعلیمی زند کو بھی متاثر کیا ہے ۔
انھ نے اپ نصابی کتاب میں شیخ مجیب کے بارے میں جس طرح سے اب تک پڑھا ہے ، اس میں انھ پہاڑ جیسا عظیم لیڈر دکھایا گیا ہے ۔
اب نصابی کتب نے اسے بدل دیا ہے ۔
انھ شیخ مجیب کے بارے میں بالکل مختلف ، متضاد خیال دیا جا رہا ہے ۔
احسن حبیب اور محمد ارمان کہ ہیں کہ وہ کنفیوز ہیں ۔
تاہم عوامی لیگ کی حکومت کے دوران نیا نسل میں شیخ مجیب کا مستقل امیج قائم کر کی بھرپور کوشش کی گیا ۔
شیخ مجیب پر بہت سے مضامین نصابی کتاب میں شامل کیا گیا ۔
اس کے علاوہ مجیب پر مختلف تقریبات ہوئ ۔
سیاسی تجزیہ نگار کا کہ ہے کہ عوامی لیگ کی کوشش طاقت کے بل بو پر کام ہوئ ۔
اس کا بڑا ثبوت یہ ہے کہ جولائی اگست کی تحریک کی اصل قوت نیا نسل یا طلبہ تھے ۔

[71]
، تصویر کا ذریعہ امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اعلان کیا ہے کہ گرین لینڈ کے حوالے سے ایک مستقبل کے معاہدے کا فریم ورک موجود ہے ۔
بدھ کے روز دیا گیا یہ بیان کئی دن اور ہفت سے بڑھ ہوا کشید کے بعد ایک حیران کن اعلان تھا ، حتی کہ نیم خودمختار علاقے گرین لینڈ ، جو نیٹو اتحادی ڈنمارک کے زیر انتظام ہے ، کو فوجی طاقت کے ذریعے قبضے میں لی کی دھم بھی دی گیا تھی ۔
اب سوال یہ ہے کہ اس معاہدے میں کیا کچھ شامل ہو سک ہے اور کیا یہ ڈنمارک اور گرین لینڈ کے لیا قابل قبول ہو ۔
دون نے واضح کر دیا ہے کہ وہ ارکٹک میں واقع دنیا کے سب سے بڑا جزیرے کی خودمختاری پر کسی قسم کا سمجھوتہ نہ کر گے ۔
، تصویر کا ذریعہ صدر ٹرمپ نے یہ اعلان سوئٹزرلینڈ کے شہر ڈیووس میں ورلڈ اکنامک فورم میں ہو والی بات چیت کے بعد کیا تھا ۔
انھ نے اپ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹرتھ سوشل پر کہا کہ نیٹو کے سیکریٹری جنرل مارک روٹے کے ساتھ میری نہایت نتیجہ خیز ملاقات کی بنیاد پر ہم نے گرین لینڈ کے حوالے سے مستقبل کے معاہدے کا فریم ورک تشکیل دیا ہے ۔
انھ نے تفصیلات نہ بتائ ، لیکن کہا کہ معاہدے تک پہنچ کے لیا بات چیت جاری رہا گی ۔
مارک روٹے نے کہا کہ انھ نے اپ ملاقات میں گرین لینڈ پر ڈنمارک کی خودمختاری کے اہم مسئلے پر بات نہ کی ۔
ڈنمارک کی وزیراعظم میٹے فریڈرکسن نے کہا کہ ڈنمارک کے عام ہر چیز پر بات چیت کر سک ہیں ، لیکن ہم اپ خودمختاری پر بات چیت نہ کر سک ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی گرین لینڈ کے وزیراعظم نے بھی میٹے فریڈرکسن کی بات کی تائید کر ہوا کہا کہ خودمختاری ایک سرخ لکیر ہے ۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ جینس ۔
فریڈرک نیلسن نے کہا کہ انھ اس معاہدے کی تفصیلات معلوم نہ ہیں جس پر بات ہو رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ نیویارک ٹائمز نے نام ظاہر نہ کر والے حاکم سے متعلق ایک خبر شائع کی ہے کہ ایک تجویز میں ڈنمارک گرین لینڈ کے چند چھوٹا علاق پر اپ خودمختاری ختم کر دے ، جہاں امریکہ فوجی اڈے قائم کرے گا ۔
یہ انتظام قبرص میں موجود دو ای اڈ کی حیثیت سے مشابہ ہو ، جو میں قبرص کے ازاد ہو کے بعد سے برطانوی انتظام میں ہیں ۔
یہ واضح نہ کہ یہ ماڈل کی لاگو ہو اگر ڈنمارک اور گرین لینڈ دون اپ خودمختاری ترک کر سے انکار کر دیں ۔
گرین لینڈ پر قبضے کے حق میں دلائل دی ہوا ٹرمپ نے جزیرے کے گرد چی اور روسی جہاز کے خطرے کا ذکر کیا ہے ، حالانکہ ڈنمارک کا کہ ہے کہ اج کے دن کوئی ایسا خطرہ موجود نہ ۔
اس نک پر نیٹو اتحاد نے امریکہ کو یقین دلا کی کوشش کی ہے کہ وہ ارکٹک میں سکیورٹی کو مزید مضبوط کر گے اور مارک روٹے کا کہ ہے کہ فریم ورک معاہدہ اس تعاون کا بھی تقاضا کرے گا ۔
انھ نے جمعرات کو کہا کہ مجھے کوئی شک نہ کہ ہم یہ بہت جلد کر سک ہیں ۔
یقی میں کی امید رکھ ہوں ، بلکہ کے اوائل میں بھی ۔
برطانیہ کی وزیر خارجہ یوویٹ کو نے کہا کہ برطانیہ نے ارکٹک سینٹر قائم کر کی تجویز دی ہے ، جو بالکل اسی طرز پر ہو جس طرح نیٹو نے بالٹک سینٹر قائم کیا تھا ۔
یہ ایک مشن تھا جس کا مقصد بالٹک سمندر میں جہاز کی نگرا کو بڑھا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ کے ایک معاہدے کے تحت امریکہ کو یہ اختیار حاصل ہے کہ وہ جت چاہے فوجی گرین لینڈ بھیج سک ہے ۔
اس وقت بھی وہاں کے شمال مغربی حصے میں واقع پٹفک اڈے پر سو سے زیادہ فوجی مستقل طور پر تعینات ہیں ۔
امری حاکم کے مطابق کسی نیا معاہدے تک پہنچ کے لیا بات چیت کا مرکز اسی معاہدے کی دوبارہ تشکیل ہو سک ہے ۔
ان مذاکرات پر ٹرمپ کا گرین لینڈ کو اپ ملکیت بنا کا اصرار چھایا ہوا ہے ۔
اگر ٹرمپ اپ مرضی منوا لی ہیں تو خودمختاری کے حوالے سے سرخ لکیر عبور کر کے علاوہ مذاکرات کار کو گرین لینڈ میں زمین کی فروخت پر ائی پابندی کا بھی حل تلاش کر ہو ۔
ایک ماڈل کی مثال کیوبا میں امری بحری اڈہ گوانتانامو بے ہے ، جو سے ایک مستقل لیز معاہدے کے تحت مکمل امری کنٹرول میں ہے ۔
یہ واضح نہ کہ ایا یہی کچھ وہ اپشنز تھے جنھ نے ٹرمپ کو ڈیووس میں یو ٹرن لی پر مجبور کیا ، جہاں انھ نے گرین لینڈ پر فوجی کارروائی کے ذریعے قبضے کی دھم واپس لے لی ، جس پر نیٹو اتحاد نے سکون کا سانس لیا ۔
نیٹو سنہ میں اس اصول پر قائم ہوا تھا کہ کسی ایک اتحادی پر بیرو حملہ سب پر حملہ تصور ہو ۔
ڈنمارک نے واضح کر دیا تھا کہ اگر کوئی اتحادی دوسرے پر فوجی حملہ کرے تو اس کا مطلب ٹرانس ۔
اٹلانٹک اتحاد کا خاتمہ ہو ، جس میں امریکہ بڑا شریک ہے ۔
یہ حقیقت کہ ٹرمپ کا فریم ورک کا اعلان مارک روٹے سے ملاقات کے بعد ایا ، گرین لینڈ میں کچھ تشویش کا باعث بنا کہ ان کے مستقبل پر مذاکرات ان کی غیر موجود میں ہو رہا ہیں ۔
جمعرات کو گرین لینڈ کے وزیر خارجہ ویوین موٹزفیلڈٹ نے کہا کہ گرین لینڈ کی حکومت نے انھ اپ طرف سے مذاکرات کر کو نہ کہا بلکہ سرخ لکیر براہ راست صدر ٹرمپ تک پہنچا کو کہا ہے ۔
مارک روٹے نے اس بات کی تصدیق نہ کی کہ ایسا ہوا ہے ۔
انھ صدر ٹرمپ کی مسلسل تعریف کر پر تنقید کا سام کر پڑ رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ٹرمپ کا کہ ہے کہ گرین لینڈ ان کے گولڈن ڈوم دفاعی نظام کے منصوبے کے لیا ضروری ہے ، جو امریکہ کو روس اور چین کے میزائل حمل سے بچا کے لیا بنایا جا رہا ہے ، اور اس میں یورپی اتحادی بھی تعاون کر سک ہیں ۔
یہ جزیرہ یاب معدنیات کے وسیع اور زیادہ تر غیر استعمال شدہ ذخائر رکھ ہے ، جن میں سے کئی موبائل فونز اور برقی گاڑ جیسی ٹیکنالوجیز کے لیا نہایت اہم ہیں ۔
ٹرمپ نے یہ نہ کہا کہ امریکہ گرین لینڈ کی دولت کے پیچھے ہے ، لیکن ان کا کہ ہے کہ جزیرے پر امری کنٹرول سب کو ایک بہت اچھا پوزیشن میں لے اتا ہے ، خاص طور پر جب بات سکیورٹی اور معدنیات کی ہو ۔

[72]
، تصویر کا ذریعہ جون میں جنگ کے حامی روسی سوشل میڈیا چینلز پر ایک ویڈیو وائرل ہو شروع ہوا جس میں بظاہر ایک ڈرون کو یوکرین کے ایک ٹینک کو بڑا دھما میں تباہ کر ہوا دکھایا گیا تھا ۔
لیکن سب کچھ ایسا نہ ہے جیسا کہ روس یوکرین جنگ میں نظر اتا ہے ۔
اس ویڈیو کے بعد یوکرین کی جانب سے اسی واقعے کی فوٹیج جاری کی گیا جس میں ایک مسکرا ہوا فوجی کو جل ہوا ملبے کی طرف اشارہ کر ہوا دکھایا گیا جو یہ کہہ رہا تھا کہ انھ نے میرے لکڑی کے ٹینک کو تباہ کر دیا ۔
یہ لکڑی سے بنا ایک ٹینک تھا جسے یوکرین کی افواج روس کو چکمہ دی کے لیا استعمال کر ہیں ۔
یہ فوجی سازوسامان کے ان ہزار مکمل ماڈلز میں سے ایک ہے جو یوکرین اور روس دون کی طرف سے استعمال کیا جا ہے تاکہ دشمن کا قیم گولہ بارود ، وقت اور محنت ضائع کی جا سکے ۔
ان مصنوعی ہتھیار میں فرنٹ ئنز پر نظر انے والی تقریبا ہر چیز ہے جس میں چھوٹا ریڈارز اور گرنیڈ نچر سے لے کر جیپ ، ٹرک ، ٹینک اور جعلی فوجی تک شامل ہیں ۔
یہ مصنوعی چیز فلیٹ پیکس یع تیزی سے جوڑ والے مواد یا ٹو ڈی ٹیکنالوجی کے استعمال سے بھی بنائی جا ہیں ۔
جبکہ ریڈار کے ذریعے ریڈیو لہر کو خاص طریقے سے منعکس کر ٹینک دکھائی دی والا عکس بھی بنا سک ہیں ۔
یوکرین کی جانب سے میدان جنگ میں نصب کیا جا والے کچھ ہتھیار میں سے کم از کم نصف نقلی ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ سب سے زیادہ استعمال ہو والے مصنوعی ہتھیار میں یوکری فوج برطانوی ساختہ ایم ٹینک استعمال کر ہے ۔
مغربی اتحاد نے جنگ کے دوران یوکرین کو ای ٹینکس فراہم کیا تھے ۔
انھ یوکری فوجی تھری ایکسز کا نام دی ہیں ۔
یوکرین فوج کو ای مصنوعی ہتھیار کی تیاری میں مدد دی والے رضا کار کو بھی خاص اہمیت حاصل ہے ۔
چاسی نامی رضا کار گروپ کے رسلان کلیمین کہ ہیں کہ ان کے گروپ نے ایم کے تقریبا ماڈلز تیار کر یوکری فوج کے حوالے کیا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ انھ فرنٹ لائن تک پہنچ میں صرف تین منٹ لگ ہیں جبکہ صرف دو رضاکار کی ضرورت ہے ۔
اس دوران انھ کسی قسم کے اوزار بھی درکار نہ ہو ۔
ایک اور رضاگروپ کے پاولو روز کہ ہیں کہ ایک وقت میں ایم کے سے ڈیکوے نقل تیار ہو رہا ہو ہیں ۔
ان کے بقول پلائی وڈ اور فلیٹ پیک سے بنے ان نقلی ٹینکس کی تیاری میں سے ڈالر خرچ ہو ہیں ۔
روس اکثر انھ کاماکازی خودکش ڈرونز کے ذریعے نشانہ بنا ہے جس کی تیاری میں ہزار ڈالر لاگت اتی ہے ۔
روز کا دعوی ہے کہ ایم کا ایک ماڈل ایک برس تک میدان جنگ میں موجود رہا اور اس پر روس نے ڈرونز کے ذریعے کم از کم حملے کیا ۔
وہ کہ ہیں کہ فوجی اسے چپک والے ٹیپ اور کچھ پیچ کے ذریعے اگے پیچھے حرکت دی رہ ہیں جس سے دشمن کو یہ تاثر مل ہے کہ یہ ٹینک اگے بڑھ رہا ہے ۔
بہت کچھ اس بات پر منحصر ہے کہ نقلی ہتھیار یا ڈیکوے کو کی تعینات کیا جا ہے ۔
دشمن کے اسلحے کو ضائع کروا کے لیا گولہ بارود کے کریٹس ، بیت الخلا اور حتی کے نقلی فوج کو ای پوزیشن کیا جا ہے کہ یہ صرف دشمن بلکہ یہاں دورے پر انے والے فوجی افسران کو بھی چکمہ دے سک ہے ۔
یوکری فوج میں بریگیڈ کے ایک افسر کا کہ تھا کہ ہمارے ایک افسر دورے پر ائے اور وہ بھی دیکھ کر دھوکہ کھا گیا ۔
انھ نے کہا کہ یہاں توپ خانہ تعینات کر کا حکم کس نے دیا ؟
یہ ات سارے ایم کہاں سے ائے ؟
، تصویر کا ذریعہ روس کے پاس فریب دی والے ہتھیار کا ذخیرہ بھی نہایت وسیع اور متنوع ہے ۔
یوکری فوج کا کہ ہے کہ حالیہ روسی فضائی حمل میں استعمال ہو والے ڈرونز میں سے تقریبا نصف اصل نہ بلکہ سس نقلی ڈرون ہو ہیں ۔
یوکری فضائیہ کے ترجمان یوری انہات کے مطابق اب معاملہ بالکل برابر کا ہے ۔
ادھے ڈرون اصلی شاهد ہو ہیں اور ادھے ان کی نقل ۔
ان کا مقصد ہماری فضائی دفاعی صلاحیت کو الجھا اور ہم اس بات پر مجبور کر ہو ہے کہ ہم ایک مہن میزائل ای ڈرون پر ضائع کر دیں جس کی قیمت نہ ہو کے برابر ہے ۔
بعض وقت یہ محض پلائی ووڈ سے تیار کردہ ایک کھلو نما ڈھانچہ ہو ہے جو دیکھ میں یوں لگ ہے جی کسی سکول کے بچہ نے بنایا ہو ۔
تاہم انہات کا کہ ہے کہ فضا میں پرواز کر وقت یہ نقلی ڈرون ریڈار پر بالکل وی ہی نظر اتے ہیں جی اصل مہلک شاھد ڈرون ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ روس کی ایک کمپ روس بال مختلف اقسام کے ڈمی اور ڈیکو تیار کر ہے جن میں فضائی انٹیلی جنس کو گمراہ کر والے ٹو ڈی ڈیکو ، انجن کی حرارت یا فوجی وائرلیس کی ریڈیو لہر کی نقل کر والے الات اور ریڈار کو دھوکہ دی والے ریفلیکٹر شامل ہیں ۔
حتی کہ نقلی فوجی اہلکار بھی تیار کیا جا رہا ہیں ۔
نووسیبیرسک میں کریملن نواز پیپلز فرنٹ تحریک کے رضاکار نے فوجی ورد پہ ہوا ڈمیز بنا ہیں ۔
یوکری تھرمل کیمر کو دھوکہ دی کے لیا ان کے دھڑ پر جیکٹ کے نیچے حرارت پیدا کر والی تار لپیٹی جا ہے تاکہ انسا جسما حرارت کا تاثر دیا جا سکے ۔
لیکن جنگ میں ڈمی یا فریب کا استعمال کوئی نیا طریقہ نہ ہے ۔
ڈی ڈے لینڈنگ کی تیاری کے دوران برطانیہ میں ایک مکمل فرضی فوجی دستہ قائم کیا گیا تھا جسے نقلی ٹینک اور ڈمی طیار سے لیس کیا گیا ۔
یہ سب ایک بڑا منصوبے کا حصہ تھا تاکہ اصل زمی صورتحال کو چھپایا جا سکے اور اتحادی افواج کو وہ حیرت کا عنصر حاصل ہو جو دشمن پر اچانک حملے کے لیا ضروری تھا ۔
دوسری جنگ عظیم کے بعد سے عسکری ٹیکنالوجی میں بے پناہ ترقی ہو چکی ہے ۔
اج ڈرون اور بغیر پائلٹ کے جدید نظام میدان جنگ میں ایک انقلابی ہتھیار سمجھے جا ہیں ۔
مگر حقیقت یہ ہے کہ چاہے میدان جنگ میں کت ہی نیا اور تباہ کن ہتھیار کی نہ ا جائ ، فریب اور دھوکہ ہمیشہ جنگ کا حصہ رہ گے ۔
چاہے وہ ایک ربڑ کے پھول والے پتلے کی صورت میں ہی کی نہ ہو ۔

[73]
پاکستان میں گذشتہ چند روز کے دوران دو صوبہ میں دو ای حادثات ہوا ہیں جن میں حکوم ردعمل کو تنقید کا سام ہے ۔
پہلے بڑا واقعے میں صوبہ سندھ کے شہر کراچی میں گل پلازہ میں اتشزد میں درجن افراد جان سے گیا ۔
دوسرا واقعہ حال ہی میں پنجاب کے شہر ہور میں پیش ایا جہاں دا دربار کے قریب تعمیرا کام کی جگہ پر ایک خاتون اپ دس ماہ کی بچی سمیت ایک مین ہول میں گر گئ جس سے دون کی موت ہو گیا ۔
ابتدائی طور پر جب دون ماں بیٹی کی تلاش کے لیا ریسکیو اپریشن جاری تھا تو اس دوران واقعے کو سرے سے جھٹلا اور بعد میں اس کو قتل کا رنگ دی کی کوشش کی گیا ۔
پولیس نے ان کے خاوند کو شک کی بنیاد پر حراست میں بھی رکھا ۔
بعض ادار نے موقف اپنایا کہ مین ہول میں کوئی گر ہی نہ سک لیکن چند ہی گھنٹے بعد ریسکیو اہلکار سیوریج کے نالے سے ماں کی لاش برامد کر میں کامیاب ہو گیا ۔
دس ماہ کی بچی کی لاش مزید کئی گھنٹے کی کوشش سے برامد ہوا ۔
اس پر یہ سوال اٹھا کہ جب یہ حادثہ واقع ہوا تو انتظامیہ نے اس کو چھپا کی کوشش کی کی ۔
اس پر پنجاب کی وزیراعلی مریم نواز نے از خود مقامی ذریعہ ابلاغ پر ئیو نشر ہو والی ایک میٹنگ کے دوران انتظامیہ کے افسران سے بریفنگ لی ۔
اس میں انھ نے اس کا اعتراف کیا کہ یہ حادثہ ہوا جس میں انتظامیہ نے ذمہ داری قبول کر کی بجا اسے دوسرا رنگ دی کی کوشش کی اور وہ اس پر بہت شرمندہ ہیں ۔
اس کے بعد انھ نے کمشنر ہور سمیت کئی افسران کو واقعے کا ذمہ دار بھی ٹھہرایا ۔
ان کی اس میٹنگ کے بعد پولیس نے مر والی خاتون کے والد کی مدعیت میں مقدمہ درج کیا جس میں مزد پراجیکٹ مینیجر ، سیفٹی انچارج اور سائٹ انچارج کو پولیس نے گرفتار کر لیا ۔
اس واقعے کی تحقیقات میں ذمہ داران کا تعین کر کے لیا پولیس مزید کئی محکم کے اہلکار کو بھی شامل تفتیش کر سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی تاہم یہ پاکستان میں یا پنجاب میں ہو والا اپ نوعیت کا کوئی پہلا واقعہ نہ ۔
اس سے قبل اس طرح کے متعدد واقعات میں کئی لوگ اپ جان گنوا چکے ہیں ۔
تو سوال یہ ہے کہ ہر اس نوعیت کے واقعے کے بعد رد عمل میں چند افسران کی معطلی یا گرفتاری سے اس قسم کے واقعات کی روک تھام ممکن ہو جا گی ۔
تعمیرا کام کی جگہ پر کام کر والے سیفٹی ایکسپرٹ سمجھ ہیں اس طرح کے ردعمل کے طور پر کیا جا والے اقدام ای حادثات کی روک تھام میں زیادہ موثر ثابت نہ ہو ۔
تاہم اس پر جا سے پہلے ایک نظر ڈال ہیں کہ تعمیرا کام کی جگہ پر کس قسم کے سیفٹی پروٹوکول لی ضروری ہو ہیں اور ان پر عملدرامد بنا کس کی ذمہ داری ہے ۔
یہ بھی دیکھ ہیں کہ بھاٹی گیٹ کے قریب ہو والے واقعے میں حکومت کی ابتدائی تحقیقات میں کن کوتاہ کی نشاندہی کی گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ جمعرات کے روز وزیراعلی پنجاب مریم نواز کی اعلی سطحی میٹنگ کے دوران ایک حکوم اہلکار نے انھ بریفینگ دی ہوا بھاٹی گیٹ میں میں ہو والے واقعے کے بارے میں ممکنہ وجہ کے بارے میں بتایا ۔
انھ نے واقعے کے مقام پر مبینہ کوتاہ کے بارے اگاہ کیا ۔
ان میں تین نکات بنیادی اہمیت کے تھے ۔
انھ نے بتایا کہ وہاں ایک تو تعمیرا کام کی جگہ کو پیدل چل وال سے الگ کر کے لیا رکاوٹ یا تو موجود ہی نہ تھ اور جہاں تھ وہ کھدائی والی جگہ سے بہت پیچھے تھ ۔
انھ نے یہ بھی بتایا کہ اس تعمیرا علاقے میں ایک پبلک پارکنگ بدستور چل رہا تھی جس میں کوئی وہاں لوگ سے پارکنگ فیس بھی وصول کر رہا تھا ۔
انھ نے کہا کہ اگر وہ پارکنگ وہاں نہ ہو تو لوگ اس طرف نہ اتے اور شاید اس حادثے سے بچا جا سک تھا ۔
تیسری کوتائی جس کی انھ نے نشاندہی کی وہ روش کا انتظام تھا ۔
انھ نے بتایا کہ تحقیقات کے مطابق اس مقام پر جہاں خاتون مین ہول میں جا گر وہاں پر روش کا کوئی بندوبست موجود نہ تھا ۔
اگر روش ہو اور وہ اس مقام کو دیکھ سکت تو شاید وہ اس طرف نہ ات اور اس حادثے سے بچا جا سک تھا ۔
تاہم سوال یہ ہے کہ یہ اور اس طرح کے دیگر کون سے ای اقدام ہیں جو تعمیرا علاق میں لی ضروری ہو ہیں اور ان کو یقی بنا کی ذمہ داری کس کی ہو ہے ۔
صوبہ پنجاب کے محکمہ ہاوسنگ اینڈ ڈیویلپمنٹ نے گذشتہ برس جون میں صوبے کے تمام تعمیرا اور انتظامی ادار کو ایک مراسلہ بھجوایا تھا جس میں وہ تمام حفاظ اقدام واضح طور پر بتا تھے جو تعمیرا کام کی جگہ پر لی ضروری ہو ہیں ۔
ان اقدام میں زیادہ تر کنسٹرکشن سائٹ پر کام کر وال اور وہاں سے گزر وال کی حفاظت کو یقی بنا کی ہدایات لکھ تھ ۔
ان میں ایک ہدایت یہ بھی تھی کہ تعمیرا کام کی جگہ ٹریفک اور پیدل گزر وال کے لیا واضح نشاندہی ہو چاہیا تاکہ حادثات سے بچا جا سکے ۔
محمد اویس سول انجینیئر ہیں ۔
وہ سرکاری اور نجی نوعیت کے پراجیکٹس پر تعمیرا کام کا وسیع تجربہ رکھ ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا انھ نے بتایا کہ تعمیرا کام کی جگہ پر سیفٹی کے لیا باقاعدہ طور پر پیش منصوبہ بندی کی جا ہے ۔
اس میں سب سے بنیادی ضرورت یہ ہو ہے کہ تعمیرا کام کی جگہ کو رکاوٹ کھڑی کر کے عام لوگ کو اس طرف انے سے رو جا ۔
ان کا کہ تھا کہ دنیا بھر میں اور پاکستان میں بھی اس کے لیا دو قسم کی رکاوٹ استعمال ہو ہیں جن میں معمولی اور ٹھوس دون رکاوٹ شامل ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ زیادہ موز طریقہ یہ ہو ہے کہ شیٹ لگا کر اس جگہ کو عام لوگ کی امدورفت سے الگ کر دیا جا ۔
وہ کہ ہیں کہ اس جگہ پر روش کا بھی خاطر خواہ بندوبست ہو چاہیا ۔
وہاں کام کر وال اور اردگرد کام کر والے تمام لوگ کو پراجیکٹ اور اس پر ہو والے تعمیرا کام کے حوالے سے مکمل اگاہی ہو چاہیا کہ وہاں کس قسم کا کام ہو رہا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ کھدائی والی جگہ کو خاص طور پر عام افراد کی رسائی سے دور رکھا جا ۔
بدقسم سے ہمارے ہاں زیادہ تر جگہ پر ایسا ہو نہ ۔
زیادہ تر لوگ سیفٹی ٹیپ لگا دی ہیں ۔
روش کا بندوبست نہ ہو اور پیدل چل وال کی امدورفت بھی وہاں سے جاری رہ ہے ۔
لوگ ٹیپ او اٹھا کر وہاں سے گزر جا ہیں ۔
لیکن سوال یہ ہے کہ ایسا کی ہو ہے اور اس پر عملدرامد کی کروایا جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انجینیئر محمد اویس کہ ہیں پاکستان میں حفاظ اقدام نہ لیا جا کی کئی وجہ ہیں تاہم ان کے خیال میں اس کی دو بڑا وجہ ہیں جن میں ایک عام لوگ کا رویہ اور دوسرا پراجیکٹس کا بجٹ ہو ہے ۔
ہمارے ہاں لوگ کو ایسی تعمیرا جگہ پر خطرات کے حوالے سے اگاہی نہ اور دوسرا ان کا رویہ انتہائی غیر سنجیدہ ہو ہے ۔
لوگ کہ کہ میرے ساتھ تو کبھی ایسا حادثہ نہ ہوا ۔
اس لیا وہ حفاظ اقدام کا خیال نہ رکھ ۔
محمد اویس نے بتایا کہ زیادہ تر عام لوگ واضح طور پر ہدایات کو نظرانداز کر کے اس جگہ سے گزر کا راستہ بنا لی ہیں جہاں تعمیرا کام ہو رہا ہو ہے ۔
اس مقام پر کام کر وال کو وہاں موجود خطرات کا علم ہو ہے لیکن جو باہر سے اتا ہے اس کو نہ ہو ۔
ہمارے ہاں اکثر سبز شیٹ لگا کر جگہ کو محفوظ بنایا جا ہے لیکن عام لوگ وہ شیٹ او اٹھا کر نیچے سے گزر جا ہیں ۔
وہ شارٹ کٹ اپنا ہیں ۔
اس لیا اگر کہ کھدائی ہوا یا مین ہول کھلا ہے تو ان لوگ کے لیا حادثے کا خطرہ بڑھ جا ہے ۔
ان کے خیال میں یہ پراجیکٹ پر کام کر والے سیفٹی کے اہلکار کی ذمہ داری ہے کہ وہ مختلف طریق سے لوگ میں اس بارے میں اگاہی دیں ۔
انجینیئر محمد اویس کا کہ ہے کہ تعمیرا مقامات پر موثر حفاظ اقدام نہ لی کے پیچھے سب سے بڑا وجہ پراجیکٹ کا بجٹ ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں بجٹ ہی وہ چیز ہے جہاں سیفٹی کے لیا الگ سے پی رکھ کر اس بات کو یقی بنایا جا چاہیا کہ ٹھیکیدار تمام حفاظ اقدام لے رہا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ پاکستان میں خاص طور پر سرکاری نوعیت کے تعمیرا کام میں بجٹ کا مسئلہ اتا ہے ۔
وزیراعلی کو افسران یہ تو بتا رہا ہیں کہ وہاں کس قسم کے اقدام نہ کیا گیا تھے لیکن ان کو یہ بتا کی ہمت کوئی نہ کر رہا کہ کیا اس پراجیکٹ کے اندر سیفٹی کے لیا الگ سے بجٹ رکھا گیا تھا یا نہ ۔
محمد اویس کے خیال میں کیونکہ سرکاری ٹھیکہ حاصل کر کے لیا کم سے کم بولی افر لگا کی ضرورت پڑ ہے تو لوگ سیفٹی بجٹ کاٹ دی ہیں ۔
دوسری صورت میں ٹھیکہ دی والا ان سے کہہ دی ہے کہ سیفٹی کا بندوبست انھ نے اسی پی سے کر ہے جو انھ نے ریٹ لگایا ۔
اس صورت میں ٹھیکیدار پی بچا کی کوشش کر ہیں ۔
وہ یا تو حفاظ اقدام لی ہی نہ اور اگر لی بھی ہیں تو کوشش کر ہیں کہ جت پیسہ بچایا جا سکے ات اچھا ہے ۔
اس لیا وہ سس اور غیر معیاری چیز استعمال کر ہیں جیسا کہ ٹیپ لگا یا سبز شیٹ لگا دی ۔
اس کے بعد وہ نگرا بھی نہ کر ۔
اس چیز پر بھی توجہ نہ دی جا کہ کیا لوگ وہاں سے گزر رہا ہیں یا نہ ۔
انجینیئر محمد اویس کے مطابق اگر بجٹ کے وقت پراجیکٹ کی تعمیر کے دوران سیفٹی کے لیا الگ سے بجٹ رکھا جا اور اس بات کو نگرا کے ذریعے یقی بنایا جا کہ وہ بجٹ حفاظ اقدام کے لیا استعمال ہو رہا ہے تو ان حادثات سے بچا جا سک ہے ۔
انجینیئر محمد اویس سمجھ ہیں کہ ایسا ممکن نہ ۔
ان کے خیال میں ایک ای شخص کو عوامی سطح پر ایک ایسی کوتاہی کا ذمہ دار ٹھہرا دی جو اس کے قلمدان کا حصہ ہی نہ ، مسئلے کا حل نہ کر سک ۔
کمشنر یا ڈپٹی کمشنر وغیرہ کا یہ کام ہی نہ کہ وہ تعمیرا کام کی جگہ پر حفاظ اقدام کو یقی بنائ ۔
یہ ان کا پورٹ فولیو ہی نہ ۔
اس لیا ان کو مورد الزام ٹھہرا سے کوئی فائدہ نہ ہو گا ۔
تاہم وہ یہ مان ہیں کہ پراجیکٹ کے مینیجر یا سیفٹی انچارج پر اس کی ذمہ داری ہے اور ان سے اس بارے میں تحقیقات ضرور ہو چاہئ تاہم محمد اویس کے خیال میں رد عمل کے طور پر کیا جا والے اقدام سے حادثات نہ رک پائ گے ۔
ان کا کہ ہے کہ ہر تعمیرا پراجیکٹ کے لیا ایک جامع اور موز منصوبہ بندی کے ذریعے ایک سیفٹی پلان بنایا جا ہے ۔
اس کے لیا علیحدہ بجٹ رکھا جا ہے ۔
پلان میں تمام اقدام اور ان پر عملدرامد کو یقی بنا کے لیا ئحہ عمل ترتیب دیا جا ہے ۔
یہ پلان ایل ڈی اے یا سرکاری محکم کی نگرا میں بن ہے یا وہ اس کی کاپی ضروری منگوا ہیں لیکن مجھے یقین ہے کہ اس کاپی کو کوئی کبھی کھول کر بھی نہ دیکھ ۔
محمد اویس کہ ہیں کہ اس پلان کے تحت تعمیرا کام کی جگہ کی باقاعدہ انسپیکشن کی جا ہو ہے ۔
بعض جگہ پر یہ انسپیکشن دن میں دو مرتبہ بھی ہو ہے تاکہ یقی بنایا جا کہ حفاظ اقدام درست طریقے سے لاگو کیا گیا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ کسی پراجیکٹ کی کامیابی صرف یہ نہ کہ وہ کت جلدی مکمل ہو گیا ۔
اگر کسی پراجیکٹ میں کچھ لوگ کی موت ہو جائ تو اس کو کامیاب پراجیکٹ نہ کہا جا سک ۔
ان کا کہ تھا کہ ہور اور دیگر شہر میں کئی مقامات پر ترقیا کام جاری ہیں تاہم ہور ہی میں ان کے مشاہدے میں ای مقامات ہیں جہاں اب بھی موز حفاظ اقدام نہ لیا جا رہا ۔

[74]
، تصویر کا ذریعہ پاکستا حکومت نے کرکٹ ٹیم کو ٹی ورلڈ کپ میں شرکت کی اجارت تو دے دی ہے لیکن ساتھ یہ اعلان بھی کیا ہے کہ وہ فروری کو انڈیا کے خلاف اپ میچ نہ کھیلے گی ۔
اتوار کو ایک بیان میں حکومت کا کہ تھا کہ حکومت نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو ائی سی سی ٹی ورلڈ کپ میں حصہ لی کی اجازت دے دی ہے ، تاہم پاکستان کرکٹ ٹیم فروری کو انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلے گی ۔
واضح رہا کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی نے انڈیا میں کھیل سے انکار پر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کر ہوا سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا تھا ، جسے پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی نے نا انصافی قرار دیا تھا ۔
محسن نقوی کے اس بیان کے بعد ان کی اور وزیر اعظم کی ایک ملاقات بھی ہوا تھی ، تاہم اس ملاقات میں ورلڈ کپ میں شرکت کر یا نہ کر کے حوالے سے حتمی فیصلہ نہ لیا گیا تھا ۔
ائی سی سی نے اتوار کی شب جاری کردہ بیان میں کہا ہے کہ یہ فیصلہ پاکستان میں کرکٹ پر طویل مد اثرات مرتب کر سک ہے ۔
اس نے پاکستان سے مطالبہ کیا ہے کہ می طور پر قابل قبول حل تلاش کر کی کوشش کی جا ۔
سنہ کے ون ڈے ورلڈ کپ میں انڈیا سے سیمی فائنل میں شکست کے بعد سے دون ٹیم کے درمیان ائی سی سی کے ٹورنامنٹس میں کم از کم ایک میچ تو ضرور ہوا ہے اور ایسا ہو محض اتفاق نہ تھا ۔
سنہ کی چیمیئنز ٹرافی سے قبل ائی سی سی کے اس وقت کے چیئرمین ڈیو رچرڈسن نے برطانوی جریدے ٹیلی گراف سے بات کر ہوا تسلیم کیا تھا کہ ائی سی سی اس بات کو یقی بنا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کو ایک ہی گروپ میں رکھا جا ۔
انھ نے کہا تھا کہ یہ میچ ائی سی سی کے نقطۂ نظر سے انتہائی اہم ہے ۔
یہ دنیا بھر میں دیکھا جا ہے اور مداح ابھی سے اس کا انتظار بھی کر لگے ہیں ۔
یہ ٹورنامنٹ کے لیا بھی بہترین ہے کیونکہ یہ اس کی مقبولیت میں اضافہ کر کے لیا اہم ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر سبسکرائب کر کے لیا کلک کر اس معاملے میں کرکٹ براڈکاسٹرز ، یع میری اور اپ کی ٹی وی اور فون سکرینز پر میچ دکھا وال کا ووٹ بھی انتہائی اہم رہا ہے ۔
ائی سی سی کی جانب سے جاری اعداد و شمار پر نظر ڈال تو پاکستان اور انڈیا کے درمیان کھیلے گیا متعدد میچز تاریخ میں سب سے زیادہ دیکھ جا والے میچ میں سے ایک رہا ہیں ۔
یہ اعداد و شمار عموما انڈیا کی مارکیٹ سے لیا جا ہیں اور اس حوالے سے پاکستان سمیت دیگر ملک میں بھی اس میچ کی ویورشپ بہت زیادہ رہ ہے اور اس کا کمرشل ایئرٹائم ایڈورٹائزنگ کی دنیا میں انتہائی قیم سمجھا جا ہے ۔
لیکن یہاں سوال یہ پیدا ہو ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کیا ائی سی سی کے لیا واقعی ات اہم ہیں جت پاکستان میں کچھ تجزیہ کار کی جانب سے بتا جا رہا ہیں ؟
اس سوال کا جواب جان کے لیا ہم نے پاکستان اور انڈیا اس کرکٹ براڈکاسٹرز ، ایڈورٹائزرز اور اس سے متعلقہ معاملات پر رپورٹ کر وال سے بات کی ہے ۔
لیکن اس سب سے پہلے تاریخ کے اس موڑ پر جا ہیں جب کرکٹ چلا وال کو ائی سی سی ٹورنامنٹس کی کامیابی کے لیا ایک ارب کی ابادی والے ملک انڈیا کی اہمیت کا صحیح معن میں ادراک ہوا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ہم ڈوب چکے ہیں ۔
مارچ کے اواخر میں جب ون ڈے ورلڈ کپ میں انڈین کرکٹ ٹیم کو سری لن اور بنگلہ دیش سے پہلے ہی راونڈ میں اپ سیٹ شکست کا سام کر کے باعث گھر لوٹ پڑا تو یہ الفاظ دہلی کے ایک مارکیٹنگ ایگزیکٹیو راج موہن سنگھ نے کہے تھے ۔
انڈیا کا پہلے ہی راونڈ میں ورلڈ کپ سے نکل جا نہ صرف انڈین فینز اور ایڈورٹائزرز کے لیا بلکہ خود ائی سی سی اور اس کے اس وقت کے براڈ کاسٹر سو کے لیا بھی ایک بہت بڑا دھچ تھا ۔
اور یہ ات بڑا دھچ تھا کہ سو اس کے بعد ائی سی سی کے براڈکاسٹنگ رائٹس حاصل کر کی دوڑ سے ہی دستبردار ہو گیا تھا ۔
انڈیا کے میچ کے لیا براڈکاسٹر سو نے انڈیا میں اشتہار کے لیا سیکنڈ کا سلاٹ ڈیڑھ لاکھ انڈین روپے جبکہ اپریل کو ممکنہ پاکستان انڈیا میچ کے لیا سیکنڈ کا سلاٹ ساڑھے چار لاکھ انڈین روپے میں بیچ رکھا تھا ۔
کولا برانڈ پیپسی نے انڈین کرکٹ ٹیم کے لیا کروڑ کی بلیو بلین نامی تشہیری مہم بنائی تھی ، جو اسے مکمل طور پر ختم کر ہوا انڈیا کی شکست کے حوالے سے ایک نیا اشتہار بنا پڑا ۔
ادھر پاکستا ٹیم ائرلینڈ اور ویسٹ انڈیز سے شکست کھا کر ورلڈ کپ سے باہر ہو چکی تھی ۔
اس وقت کے پاکستان ایڈورٹائزنگ ایسوسی ایشن کے سربراہ مسعود ہاشمی نے خبررساں ادارے اے ایف پی کو بتایا تھا کہ ملک میں ایڈورٹائزرز کو دو سے تین ارب روپے کا نقصان ہوا ہے ۔
یہ دنیا کرکٹ میں ایک ایسا لمحہ تھا جب ائی سی سی ٹورنامنٹس کی مالی کامیابی میں انڈیا کی اہمیت کا صحیح معن میں ادراک ہوا تھا ۔
پاکستان میں کچھ تجزیہ کار کا مان ہے کہ شاید اس کے بعد سے ائی سی سی نے پاکستان اور انڈیا کو ایک ہی گروپ میں رکھ کی ریت کا اغاز کیا تھا ۔
تاہم یہ بات درست نہ ہے کیونکہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان سنہ اور سنہ کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپس میں سرے سے میچ ہی نہ ہوا تھا جبکہ سنہ کے ون ڈے ورلڈ کپ میں بھی دون ٹیم صرف اس لیا ام سام ائی تھ کیونکہ دون ٹیم نے سیمی فائنل کے لیا کوالیفائی کیا تھا ۔
سنہ میں موہالی میں ہو والے اس میچ کے حوالے سے جس قدر دلچپسی پائی جا تھی ، ماہرین سمجھ ہیں کہ اس کے بعد سے براڈکاسٹرز کی جانب سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کا ٹورنامنٹس کا زمی جزو بنا کی درخواست کی گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ ہر مارکیٹ میں براڈکاسٹرز مختلف طریق سے کما ہیں جی انڈیا میں سبسکرپشن اور ایڈورٹائزنگ وہ دو طریقے ہیں جن کے ذریعے براڈکاسٹر پی بنا ہیں ۔
اسٹریلیا اور انگلینڈ کی مارکیٹس میں سبسکرپشن کی اہمیت زیادہ ہے جبکہ پاکستان میں ایڈورٹائزرز اور کمرشل ایئر ٹائم اہمیت اختیار کر جا ہے ۔
ایک انڈسٹری ماہر نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا تھا کہ انڈیا میں براڈکاسٹرز کے لیا سے فیصد رقم ایڈورٹائزرز سے ا رہا ہے لیکن سبسکرپشن کی رقم کا بھی سے فیصد حصہ ہو ہے ۔
تاہم پاکستان میں ایڈورٹائزرز سے مل والی رقم ہی سب کچھ ہو ہے اس لیا یہاں اپ کو میچ کے دوران اشتہار کو کسی نہ کسی طرح فٹ کر کی جدوجہد دکھائی دی ہے ۔
بی بی سی نے پاکستان اور انڈیا میں ایڈورٹائرزنگ کے لیا دیا گیا سلاٹس کی قیمت جان کے لیا دون ملک میں میڈیا بائنگ کمپن سے رابطہ کیا ہے ۔
کسی بھی ون ڈے میچ میں کمرشل ایئر ٹائم منٹ کے قریب ہو ہے جبکہ ٹی ٹوئنٹی میچ میں یہ دورانیہ منٹ تک کا ہو ہے ۔
انڈیا کے شہر بینگلورو کی ایک ٹرانزیکشن ایڈوائزری کمپ ڈی اینڈ پی ایڈوائزری برانڈز کو کمرشل ایئر ٹائم کے حوالے سے معلومات فراہم کر ہے ۔
کمپ کے مینیجنگ ڈائریکٹر سنتوش این نے بی بی سی کو بتایا کہ حالانکہ گذشتہ ایک دہائی میں انڈیا ، پاکستان کے مابین میچ اکثر ون سائیڈڈ رہا ہیں لیکن اس کے باوجود ان کی انڈیا میں کمرشل ایئر ٹائم کے اعتبار سے لاگت دیگر میچ کے مقابلے میں زیادہ رہا ہے ۔
سنتوش کہ ہیں کہ اس کی وجہ ظاہر ہے دون ملک کے درمیان ایک تاریخی پس منظر ہے ۔
دون ہی ملک کی ابادی اچھا خاصی ہے اور جو لوگ عموما کرکٹ نہ بھی دیکھ وہ انڈیا پاکستان میچ ضرور دیکھ ہیں ۔
اس لیا دون اطراف برانڈز یہی چاہ ہیں کہ ان کا اشتہار زیادہ سے زیادہ لوگ تک پہنچے ، اس لیا انڈیا پاکستان میچ کے کمرشل ایئر ٹائم کی ڈیمانڈ میں اضافہ ہو جا ہے ۔
ان کے مطابق نیویارک میں کھیلے گیا انڈیا پاکستان میچ میں سیکنڈ سلاٹ کی قیمت لاکھ تک چلی گیا تھی ۔
کے ون ڈے ورلڈ کپ میں ایک سیکنڈ کے سلاٹ کی قیمت لاکھ تک پہنچ گیا تھی ۔
یع ایک منٹ کا کمرشل ایئرٹائم لگ بھگ تین کروڑ لاکھ کے قریب ۔
یہاں یہ بتا بھی ضروری ہے کہ براڈکاسٹرز کی جانب سے عموما میچ کے فیصد کے قریب منٹس ٹورنامنٹس سے پہلے ہی فروخت کر دیا جا ہیں اور بعد میں فیصد کی قیمت میچ کی اہمیت کے اعتبار سے بڑھائی یا کم کی جا ہے ۔
اس لیا یہ ضروری نہ ہے کہ تمام منٹ ایک ہی قیمت پر فروخت ہوں ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ انڈین پریمیئر لیگ میں سلاٹس کا جائزہ لیا جا تو عموما ممبئی اور چنئی کے درمیان میچ کے سیکنڈ سلاٹ کی قیمت سے لاکھ کے درمیان چلی جا ہے ۔
پاکستان میں ہم نے جب میڈیا بائنگ کمپ مارشمیلو ایڈورٹائزنگ سے رابطہ کیا تو اس سے منسلک یوسف رشید نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان میں انڈیا پاکستان میچ کے لیا ایک منٹ کے سلاٹ کی قیمت حالیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچ کے لیا لاکھ تک تھی جبکہ کے ورلڈ کپ میچ میں یہ قیمت لاکھ تک چلی گیا تھی ۔
یہاں یہ بتا بھی اہم ہے کہ ائی سی سی کی جانب سے جاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا میں ہو والے ون ڈے ورلڈکپ میں سب سے زیادہ دیکھے جا والے میچ کے پیک ویورشپ میں پاکستان انڈیا میچ پانچو نمبر پر تھا جبکہ انڈیا اسٹریلیا فائنل ، انڈیا جنوبی افریقہ میچ اور انڈیا نیوزی لینڈ کے گروپ میچ اور سیمی فائنل کی ویورشپ بہتر تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ یہاں یہ بتا چل کہ اس صدی میں دنیا کی دیگر سپورٹس کی طرح کرکٹ میں بھی براڈکاسٹنگ رائٹس سے حاصل ہو والے ریوینیو امدن کی اہمیت میں ہر گزر سال کے ساتھ اضافہ ہوا ہے ۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی ایک ممبرز بورڈ ہے ، نہ کہ فٹبال کی فیفا کی طرح ایک گورننگ باڈی ۔
ائی سی سی کی جانب سے اپ کل ریوینیو کرکٹ کھیل والے ملک میں شیئر کیا جا ہے اور اس کا تناسب پہلے سے طے ہو ہے ۔
کرکٹ کے فنانسز پر گہری نظر رکھ والے پرافٹ میگزین سے منسلک صحافی عبداللہ نیازی کے مطابق سنہ میں پی سی بی کو ائی سی سی کی جانب سے ملین ڈالر کی رقم دی گیا تھی جو تقریبا ساڑھے چار ارب کے اس پاس بن ہے ۔
یہ رقم ائی سی سی نے براڈکاسٹنگ ڈیلز اور ائی سی سی ٹورنامنٹس سے کمائی ہو ہے اور اسے تمام ملک میں ایک ماڈل کے تحت تقسیم کیا جا ہے ۔
ظاہر ہے کہ ائی سی سی ٹورنامنٹ کو براڈکاسٹرز کے لیا منافع بخش بنا کے لیا ائی سی سی کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ یقی بنا ہو ہے ۔
تاہم براڈکاسٹنگ ڈیلز اور کرکٹ انتظامیہ سے منسلک ایک ماہر نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ اس سے انڈیا کو براہ راست کوئی فرق نہ پڑ کہ انڈیا اور پاکستان اپس میں کھیل ہیں یا نہ ۔
انڈیا ائی پی ایل کے باعث امیر ترین بورڈ ہے ۔
انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی ائی کی ابھی انڈیا کے میچ کے لیا براڈکاسٹ ڈیل ملین ڈالر کی ہوا ہے ، جس میں میچ شامل ہیں یع ہر میچ . ملین ڈالر کا ہے ۔
اس معاہدے پاکستان اور انڈیا کے درمیان سیریز شامل نہ ہے ۔
اس کے برعکس پاکستان کی اگلے ڈھائی سال کے لیا کی گیا اپ میچ کی براڈکاسٹ ڈیل کی کل لاگت لگ بھگ ساڑھے چھ ملین ڈالر ہے جو انٹرنیشل رائٹس کی رقم ملا کر نو ملین ڈالر کے قریب بن ہے ۔
یع میچ کی نو ملین ڈالر کی لاگت اور انڈیا کا ایک میچ . ملین ڈالر کا ۔
براڈکاسٹنگ ریوینیو کے ماہر نے بی بی سی کو بتایا کہ اج براڈکاٹسنگ ویلیو کے اعتبار سے ائی پی ایل کے ایک میچ کی لاگت . ملین ڈالر ہے ۔
اس کے مقابلے میں پاکستان سپر لیگ اپ پورے سیزن کے میچ سے اس سے کام کما ہے ۔
ائی پی ایل کا مقابلہ اب این ایف ایل ، این بی اے وغیرہ سے ہے ، کرکٹ میں کسی سے ہے ہی نہ ۔
اس لیا انڈیا کے لیا پاکستان انڈیا میچ کا ہو یا نہ ہو زیادہ مع نہ رکھ ہے ۔

[75]
، تصویر کا ذریعہی ایسا لگ ہے جی ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھی ہو ۔
سری لن کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑ کے بیٹ پر سام انے والے اس بیان نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا ۔
ایسا محسوس کیا گیا جی وہ ان کی قانو حیثیت پر سوال اٹھا رہا ہوں ۔
تاہم سری لنکن کرکٹر بھانو راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے باز کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا ، اب انھ نے اس کی وضاحت کی ہے ۔
یاد رہا کہ نیوز وائر نے بھانو راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا بھار کرکٹر جو بلے استعمال کر ہیں وہ دیگر کھلاڑ کے بل کی نسبت بہتر معیار کے ہو ہیں ۔
ایسا لگ ہے جی ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھی ہو ۔
اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائی پیش کر ہوا بھانو نے لکھا اپ حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دی چاہ ہوں ۔
میری بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ شاید ترجمے کی غلطی کی وجہ سے اسے دوسری طرف موڑ دیا گیا ۔
میرا مقصد انڈین بلے باز کی تعریف کر تھا ۔
انڈین کرکٹ میں خاصی جدت ا گیا ہے ۔
ان کا نظام ، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان ، سبھی اعلی درجے کا ہے ۔
ان کے بیٹ بنا والے دنیا میں بہترین ہیں ۔
میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپ بات کی وضاحت کر سک تھا ۔
میرے دل میں انڈین کھلاڑ کے لیا صرف احترام ہے اور کچھ نہ ۔
نیوز وائر نے بھی انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے ۔
نیوز وائر نے لکھا کہ سری لن کے بلے باز بھانو راجاپکسا نے اپ بات کا دفاع کر ہوا انڈین کرکٹ کو بہت زیادہ ترقی یافتہ کہا اور اس کے نظام ، انفراسٹرکچر اور الات کے معیار کا ذکر کیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی یہ وضاحت ان کے پہلے بیان پر ہو والی بحث کے بعد سام ائی ، جس میں انھ نے انڈین کھلاڑ کی دھواں دھار بلے بازی کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بل کا ذکر کیا تھا ، جو ان کے مطابق دوسری جگہ پر مل والے بل سے مختلف محسوس ہو ہیں ۔
ہری ٹی وی کے صحافی ہیرو مدالی سے بات کر ہوا راجاپکسا نے کہا تھا کہ انڈین بلے باز ای بلے استعمال کر نظر اتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کر ہیں ، اور یوں محسوس ہو ہے جی ان پر ربڑ کی ایک اضافی تہہ لگی ہو ۔
انھ نے اپ ذا تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ممکن ہے کہ یہ کسی خاص قسم کی لکڑی سے بنے ہوں ۔
راجاپکسا نے کہا تھا کہ انڈین کھلاڑ کے بلے ہمارے پاس دستیاب بہترین بل سے بھی کہ زیادہ بہتر ہو ہیں ۔
مجھے سمجھ نہ اتا کہ یہ کی ممکن ہے ۔
یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھی نہ سک ۔
تمام کھلاڑی یہ بات جان ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے ، لیکن ایمانداری سے مجھے یہی محسوس ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اسی انٹرویو میں سابق ائی پی ایل کھلاڑی راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ ائی پی ایل کی بھی تعریف کر ہوا اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا ۔
انھ نے کہا کہ اسی وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑی مسلسل سام ا رہا ہیں ۔
یاد رہا کہ ماضی میں بھی کرکٹ کے بل سے متعلق تنازعات سام ا چکے ہیں ۔
پہلی بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ میں تین وکٹ کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعین کیا گيا تھا ۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازعات سام اتے رہا ہیں اور اندرے رسل ، کرس گیل ، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہا ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھی سام ایا تھا ۔
اس سے قبل انگلش کاونٹی میں ایسیکس کو مروجہ سائز سے بڑا بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوا پڑے تھے ۔
ٹنگھم شائر کے خلاف رنز سے فتح حاصل کر کے بعد انھ پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑا سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے پوائنٹس کاٹ لیا گیا ۔
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کت ہو سک ہے ۔
کرکٹ بیٹ کو دو حص میں تقسیم کر کے دیکھا جا ہے ۔
ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل ۔
بیٹ کا ہینڈل کین بینت یا لکڑی کا ہو چاہیا ۔
بلے باز کی گرفت مضبوط کر کے لیا ہینڈل پر گرپ لگائی جا سک ہے ۔
عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہو ہے ۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہ ہیں ۔
اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں ۔
ایم سی سی یع میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی انچ یا . سینٹی میٹر سے زیادہ نہ ہو سک ۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی . انچ یع . سینٹی میٹر ہو سک ہے ۔
اس کی درمیا چوڑائی عرض . انچ یع . سینٹی میٹر تک ہو سک ہے ۔
کنارے . انچ یع . سینٹی میٹر تک ہو سک ہیں ۔
یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں ۔
ائی پی ایل میں بلے کی موٹائی . انچ ، چوڑائی . انچ اور کنارے پر . انچ ہے ۔
بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار . انچ تک ہو سک ہے ۔
کرکٹ میں ، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں ۔
بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہو ہے جہاں سے بلے باز اپ زیادہ تر سٹروک کھیل ہیں ۔
اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جا ہے ۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کر ہیں وہ ای بیٹس کو ترجیح دی ہیں جن کے کنارے چوڑے ہو ہیں ۔
ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باونڈری کے پار چلی جا ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باونڈری مل جا ہے ۔

[76]
، تصویر کا ذریعہ را پور کے اودھیا پاڑہ کی تنگ گل میں ایک پرا ، بوسیدہ مکان ہے ۔
تقریبا سال کے جگیشور پرساد اودھیا اس گھر میں رہ ہیں ۔
اس گھر کی خستہ حال دیوار پر نام کی تخت چسپاں نہ ہیں ۔
فتح کا کوئی نشان نہ ہے ۔
لیکن اگر یہ دیوار بول سکت تو یہ کہا سنات کہ کس طرح ایک شخص نے سال تک انصاف کے دروازے پر دستک دی اور اخر کار جب وہ دروازہ کھلا تو زند کی اکثر کھڑک بند ہو چکی تھ ۔
غیر منقسم مدھیہ پردیش کے سٹیٹ روڈ ٹرانسپورٹ کارپوریشن میں کلرک کے طور پر کام کر والے جگیشور پرساد اودھیا کو میں روپے رشوت لی کے الزام میں گرفتار کیا گیا تھا ۔
اب تقریبا سال بعد عدالت نے انھ باعزت بری کر دیا ہے ۔
نظام کی بے حسی ، انصاف میں تاخیر اور انسان کی ٹوٹی ہوا امید کی علامت بن والے جگیشور پرساد اودھیا کہ ہیں کہ یہ فیصلہ اب بے مع ہے ۔
میری نوکری ختم ہو گیا ۔
معاشرے نے مجھ سے منھ موڑ لیا ، میں اپ بچہ کو تعلیم نہ دے سکا ، میں ان کی شادی نہ کر سکا ، رشتہ دار نے مجھ سے قطع تعلقی کر لی ، مناسب علاج نہ کروا کی وجہ سے میری بیوی کی موت واقع ہو گیا ہے ۔
اب کیا کوئی مجھے یہ سب واپس دلا سک ہے ؟
وہ کرب سے یہ بات بتا ہیں کہ اب ہائیکورٹ نے مجھے بے قصور تو قرار دیا ہے مگر عدالت کی طرف سے اس سرٹیفکیٹ کا وزن اس بھاری بوجھ کے مقابلے میں بہت کم ہے جو میں نے اپ پورے خاندان کے ساتھ سال تک اٹھایا ہے ۔
جگیشور پرساد اودھیا بات کر ہوا خاموش ہو جا ہیں ، جی برس کے غم پر قابو پا کی کوشش کر رہا ہوں ۔
وہ ایک پرا فائل کے صفحات دکھا ہیں ۔
ہر پیلا صفحہ ۔
پھٹے ہوا یہ صفحے ایک تاریخ کی عکاسی کر ہیں ، جس میں سال کی کہا درج ہے ۔
وہ دھیمی اواز میں کہ ہیں کہ میں نے کچھ نہ کیا تھا ۔
لیکن مجھے سب کچھ کھو پڑا ۔
اب میں کس سے کہ کہ میں نے کچھ نہ کیا ؟
اب کوئی سن والا نہ بچا ۔
میں نے ساری زند یہ ثابت کر میں لگا دی کہ میں بے قصور ہوں ۔
اب جب یہ ثابت ہو گیا ہے تو کچھ بھی نہ بچا ۔
میری عمر بھی نہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ عدال دستاویزات سے پتا چل ہے کہ سٹیٹ روڈ ٹرانسپورٹ کارپوریشن میں بل اسسٹنٹ کے طور پر کام کر والے جگیشور پرساد اودھیا کو انسداد بدعنوا کے ادارے کی ایک ٹیم نے ایک قریبی چوراہے پر مبینہ طور پر روپے رشوت لی ہوا گرفتار کیا تھا ۔
جگیشور پرساد اودھیا کا کہ ہے کہ ایک ملازم نے اپ بقایا ادائی کے لیا بل تیار کر کے لیا مجھ سے رابطہ کیا ، میں نے اسے بتایا کہ اعلی دفتر سے تحریری ہدایات کے بعد ہی فائل مجھ تک پہنچے گی ، اور تب ہی میں بل تیار کر سک گا ۔
اس کے بعد ملازم نے مجھے روپے رشوت دی کی کوشش کی ۔
میں نے اس پر راض ظاہر کی اور اسے دوبارہ دفتر نہ انے کو کہا ۔
جگیشور پرساد اودھیا کا دعوی ہے کہ ملازم کو یہ بات پسند نہ ائی ۔
اس نے پولیس اہلکار کے والد سے پتا نہ کیا کہا ہو گا ، واقعے کے تیسرے دن جب میں دفتر سے نکل رہا تھا ، ملازم میرے پیچھے ایا اور میری جیب میں کچھ ڈال دیا ۔
جگیشور پرساد اودھیا کہ ہیں کہ اس سے پہلے کہ میں سوچ پا کہ کیا ہوا ، سادہ کپڑ میں ملبوس پولیس وال نے مجھے پکڑ لیا اور کہا کہ ہم چوکس لوگ ہیں اور ہم اپ کو روپے رشوت لی ہوا گرفتار کر رہا ہیں ۔
جگیشور پرساد کا کہ ہے کہ وہ دن نہ صرف ان کے لیا بلکہ پورے خاندان کے لیا ایک عذاب کا اغاز تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ اس واقعے کے دو سال بعد جب عدالت میں چارج شیٹ پیش کی گیا تو میں انھ معطل کر دیا گیا ، وہ سے تک معطل رہا ، پھر انھ را پور سے ریوا ٹرانسفر کر دیا گیا ۔
تقریبا ڈھائی ہزار روپے کی نصف تنخواہ پر گھر چلا ممکن تھا ۔
ان کی بیوی اور چار بچے را پور میں رہ تھے ، جب کہ جگیشور پرساد اودھیا خود ریوا میں رہ تھے ۔
ترق روک دی گئ ، تنخواہ میں اضافہ روک دیا گیا ۔
ایک ایک کر کے چار بچہ کی پڑھائی میں خلل پڑا ۔
ان کا چھوٹا بیٹا ، نیرج ، جو اس وقت صرف سال کے تھے ، اب ان کی عمر ہو چکی ہے ۔
انھ افسوس ہے کہ ان کا بچپن وہ ، عدالت کی سیڑھ پر اپ والد کی لڑائی کے دوران ضائع ہو گیا ۔
اپ انکھ کے کون کو پونچھ ہوا نیرج کہ ہیں ، مجھے تب رشوت کا مطلب بھی نہ معلوم تھا ، لیکن لوگ کہ ، یہ رشوت لی والے کا بیٹا ہے ۔
بچے مجھے چھیڑ تھے کہ میں سکول میں دوست نہ بنا سک تھا ، محلے کے دروازے بند تھے ، رشتہ دار نے تعلق توڑ لیا ، فیس ادا نہ کر کی وجہ سے مجھے کئی بار سکول سے نکال دیا گیا تھا ۔
اوادھیا کی بیوی اندو اودھیا نے یہ سارا بوجھ اٹھایا ۔
مگر رفتہ رفتہ وہ بھی اس معاشر عذاب کا شکار ہو گئ اور دن سرکاری ہسپتال میں رہ کے بعد ایک دن وفات پا گئ ۔
وہ اپ پیچھے صرف ایک ٹوٹا ہوا خاندان چھوڑ گیا ۔
جگیشور پرساد کہ ہیں ، میری بیوی کی وفات محض پریشا کی وجہ سے ہوا ۔
وہ میرے رشوت خوری کے الزامات اور معطلی کی وجہ سے کافی عرصے سے افسردہ تھی ، اور اس غم نے اسے توڑ دیا ، میرے پاس اس کا مناسب علاج کروا کے لیا پی بھی نہ تھے ۔
مجھے یاد ہے کہ جس دن اس کی موت ہوا ، میرے پاس اخری رسومات کے لیا بھی پی نہ تھے ۔
ایک دوست نے مجھے تین ہزار روپے دیا ۔
سنہ میں ٹرائل کورٹ نے جگیشور پرساد کو قصوروار قرار دیا ۔
اگرچہ تمام گواہ اپ بیانات سے مکر گیا تھے لیکن عدالت نے انھ ایک سال قید اور ایک ہزار روپے جرما کی سزا سنائی ۔
لیکن جگیشور پرساد نے ہمت نہ ہاری ۔
انھ نے ہائیکورٹ سے رجوع کیا ۔
یہ مقدمہ سال سے زائد عرصے تک چلا ۔
اپ خاندان کی کفالت کے لیا انھ نے مختلف کام کیا ۔
کبھی ٹریول ایجنٹ بنے تو کبھی بس ڈرائیور کے طور پر کام کیا ۔
بڑھاپے میں بھی انھ روزانہ اٹھ دس گھنٹے کام کر پڑا ۔
روپے رشوت کے الزام میں انھ تقریبا دن تک تاریک جیل میں قید رکھا گیا ۔
پھر میں وہ دن ایا ، جب ہائیکورٹ نے کہا کہ وہ بے قصور ہیں ۔
جگیشور پرساد کہ ہیں کہ انصاف مل گیا ، لیکن وقت واپس نہ ایا ۔
بیوی واپس نہ ائی ، بچہ کا بچپن واپس نہ ایا ۔
عزت ؟
شاید وہ بھی واپس نہ مل سکی ۔
جگیشور پرساد ، جو اپ دکھ اور درد کو بھی مسکراہٹ کے ساتھ بیان کر کا حوصلہ رکھ ہیں ، اب ان کی زند میں صرف تھکاوٹ باقی رہ گیا ہے ، اور یاد دکھ سے بھری ہوا ہیں ۔
ان کے ہاتھ میں پھڑپھڑا عدال فیصل کے صفحات اب محض دستاویزات ہیں ، زند کی وہ کتاب جس میں ادمی اپ مستقبل لکھ چاہ تھا ، بہت پہلے بند ہو چکی ہے ۔
ہائیکورٹ کی وکیل پرین شکلا کہ ہیں کہ جگیشور پرساد اس معاملے میں ہرجا کا مطالبہ کر سک ہیں ۔
لیکن سوال یہ ہے کہ کیا پیسہ اس ٹوٹی ہوا زند کو ٹھیک کر سکے گا ؟
کیا کوئی معاوضہ ماضی کو واپس لا سک ہے ؟
جگیشور پرساد کی کہا صرف ایک شخص کا المیہ نہ ہے ، یہ ہمارے عدال نظام کا چہرہ بے نقاب کر ہے ، جو تاخیر انصاف کو بھی انصافی سمجھ ہے ۔
اور جب فیصلہ اتا ہے ، بہت کچھ کھو چکا ہو ہے ۔
پرین کا کہ ہے کہ عدالت میں پرا مقدمات کی ترجیحی بنیاد پر سماعت ہو چاہیا اور ان میں انصاف کو یقی بنایا جا چاہیا ، تاکہ لوگ کو جگیشور پرساد اودھیا جیسی صورتحال سے نہ گزر پڑے ۔
جگیشور پرساد کے مقدمے میں فیصلہ سال بعد ایا ہے ، لیکن چھتیس گڑھ میں ای ہزار مقدمات ہیں جن میں برس سے کوئی سماعت نہ ہوا ۔
چھتیس گڑھ کی مختلف عدالت میں گذشتہ سال سے ای سینکڑ کیس زیر التوا ہیں ۔
کچھ مقدمات تقریبا سال سے عدالت میں زیر التوا ہیں ، اور ابھی تک کوئی فیصلہ نہ ایا ۔
سرکاری اعداد و شمار سے پتا چل ہے کہ چھتیس گڑھ ہائیکورٹ میں اج تک مقدمات زیر التوا ہیں ، جن میں سے مقدمات پانچ سے سال کے درمیان ہیں ۔
سے سال کی عمر کے کیسز کی تعداد ہے ۔
مزید مقدمات سال سے زائد عرصے سے زیر التوا ہیں ۔
سرگوجا ، بلاس پور ، بلودابازار اور درگ ای اضلاع ہیں جہاں کچھ مقدمات مقامی عدالت میں سال سے زائد عرصے سے زیر التوا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ تارابائی بمقابلہ بھگوان داس کیس سے درگ ضلع کی مقامی عدالت میں زیر التوا ہے ۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ کیس تقریبا سال سے چل رہا ہے ۔
نہ تو تارا بائی ، جس نے مقدمہ درج کیا تھا ، نہ بھگوان داس ، جن کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا تھا ، زندہ ہیں ۔
تاہم ، کیس زیر التوا ہی رہ ہے ۔
اسی طرح ایک مقدمہ سرگوجا ضلع کے امبیکاپور کی مقامی عدالت میں سے یع سال سے زیر التوا ہے ۔
نند کشور پرساد بمقابلہ جگن رام اور دیگر کے اس کیس کے بارے میں ان لائن دستیاب معلومات کے مطابق گذشتہ سال میں یع سے کے دوران بار تاریخ دی جا چکی ہیں ، لیکن ابھی تک کیس کا فیصلہ نہ ہو سکا ہے ۔
ایک بار حتمی فیصلہ انے کے بعد اسے ہائیکورٹ اور پھر سپریم کورٹ میں چیلنج کیا جا کا امکان ہے ۔
ظاہر ہے کہ یہ مقدمہ کئی سال تک وہاں زیر التوا رہ سک ہے ۔
چھتیس گڑھ ہائی کورٹ کے سابق چیف جسٹس جسٹس یتندرا سنگھ نے افسوس کا اظہار کیا کہ چھتیس گڑھ کی عدالت میں ات عرصے سے مقدمات زیر التوا ہیں ۔
انھ نے بی بی سی ہندی سے بات کر ہوا کہا کہ اس کی کئی وجہ ہیں فائدہ اٹھا والی پارٹی نہ چاہ کہ مقدمات کا فیصلہ ہو ۔
دوسرا ، جج بھی پرا مقدمات کو نہ چھیڑ جب تک کہ کسی فریق ، چیف جسٹس یا قائم مقام جج کے ذریعے ایسا کر پر مجبور نہ کیا جا ۔
جگیشور پرساد اب چاہ ہیں کہ حکومت کم از کم انھ ان کی پنشن اور واجبات ادا کرے ۔
انھ کوئی انصاف نہ چاہیا ، بس یہ راحت کہ جن ہاتھ نے ساری زند ات محنت کی ہے وہ اب بھیک مانگ کے لیا نہ اٹھ سک ۔

[77]
، تصویر کا ذریعہ داعش خراسان ائی ایس کے پی کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کی پاکستان میں گرفتاری کی خبر جمعرات کی شب سام ائی ۔
اس شدت پسند تنظیم کے میڈیا انچارج کے طور پر سلطان عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جان ہوں گے کہ وہ ایک زما میں افغانستان کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھی رہ چکے ہیں ۔
پاکستان کے سرکاری میڈیا کا کہ ہے کہ ملک کی سکیورٹی فورسز نے داعش خراسان ائی ایس کے پی کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کو مئی میں اس وقت گرفتار کیا تھا جب وہ پاکستان میں داخل ہو کی کوشش کر رہا تھے ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق سلطان عزیز عزام سنہ میں افغانستان میں داعش خراسان کے قیام کے وقت سے اس کالعدم جماعت کے ترجمان کے طور پر کام کر رہا تھے ۔
افغانستان کی ننگرہار یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کر والے سلطان عزیز عزام داعش خراسان کے العزائم میڈیا چینل کے سربراہ رہا ہیں اور امریکہ نے انھ نومبر میں عالمی دہشت گرد قرار دیا تھا ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق داعش خراسان کے ترجمان کی حیثیت سے سلطان عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہادی سوچ کو پھیلا ، دہشت گردانہ کارروائ کو جواز فراہم کر اور ان کی تشہیر میں اہم کردار ادا کیا ۔
سکیورٹی کونسل کے مطابق افغان صحافی کے طور پر اپ سابقہ تجربے کی بنیاد پر سلطان عزام کی سرگرم نے داعش خراسان کی مرئیت اور اثر و رسوخ کو بڑھایا ۔
ان کے متعدد بیانات اور پروپیگنڈا سرگرم نے نیا افراد کی بھر اور تنظیم کی جانب سے حمل میں اضافے کا باعث بنی ۔
بی بی سی اردو نے چند ای افراد سے بات کی ہے جو ماضی میں عزام کے ساتھ کام کر چکے ہیں یا ان سے ملاقات کر چکے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سنہ میں صوبہ ننگرہار میں پیدا ہو والے عزام کا تعلق جلال اباد کے چھوٹا سے علاقے بٹی کوٹ سے ہے ۔
ننگرہار کی یونیورسٹی سے گریجوئیشن کے بعد سلطان عزام نے افغانستان میں موجود امریکہ اور اتحادی افواج کی فنڈنگ پر چل والے پراجیکٹ بیس ریڈیو سٹیشنز میں کام کیا ۔
جلال اباد سے تعلق رکھ والے صحاف کا کہ ہے کہ سلطان عزیز عزام کو پشتو اور دری زبان پر عبور حاصل تھا اور وہ اپ دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھے ۔
صحاف کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوبی اضلاع اور کابل میں پسند کیا جا بلکہ افغانستان کے شمالی علاق میں بھی ان کے مداح موجود تھے ۔
افغان صحافی انیس الرحمان نے سلطان عزیز عزام کے ساتھ اس زما میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کیا تھا ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوا انھ نے بتایا کہ یہ ان دن کی بات ہے جب افغانستان میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے وقت میں خوابیدہ اواز میں ناول پڑھ کر سنا جا تھے اور سلطان عزیز عزام کی اواز اس کام کے لیا پسند کی جا تھی ۔
انیس الرحمان کے مطابق وہ اس دور میں کئی ریڈیو سٹیشنز پر کام کر رہا ۔
ان کا کہ ہے کہ سلطان بنیادی طور پر جہادی یا سیاسی نظریہ نہ رکھ تھے بلکہ بطور صحافی ان کی دلچسپی سماجی و ثقاف امور پر ہو تھی ۔
ان کا کہ تھا کہپیار و محبت کی بات کر والے شخص کی داعش میں شمولیت جلال اباد کے صحاف کے لیا حیرت انگیز تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانستان میں جلال اباد کے قریب اچن کے علاقے داعش الخراسان کی سرگرم کا اغاز سنہ میں ہوا تھا ۔
داعش الخراسان کی سرگرم پر نظر رکھ والے صحافی اور محقق فخر کا خیل کا کہ ہے کہ بظاہر افغان طالبان کا سلطان عزیز عزام کے خاندان سے جھگڑا ، ان کے داعش کی جانب جھکاو کی وجہ بنا ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوا فخر کا خیل کا کہ تھا کہ طالبان کی جانب سے سلطان عزیز عزام کو دھمک بھی دی گیا تھ اور انھ نے اس وقت سابق صدر حامد کرزئی اور افغان حکومت سے حفاظت کے لیا مدد بھی طلب کی تھی ۔
انیس الرحمان نے بھی بی بی سی سے بات کر ہوا تصدیق کی کہ سلطان عزیز عزام کے دو بڑا بھائ کے طالبان کے ساتھ اختلافات اور لڑائ ، ان کی داعش میں شمولیت کی وجہ بنے ۔
فخر کاکاخیل کا کہ ہے کہ سلطان عزیز عزام کی داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھی کہ وہ ذا تحفظ حاصل کر چاہ تھے اور الخراسان نامی نیا پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھ نہ صرف حفاظت ملی بلکہ اختیار بھی ملا ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانستان کے صحافی ، افغان امور اور داعش پر تحقیق کر والے مصنفین کا کہ ہے کہ سلطان عزیز عزام کی میڈیا میں مہارت نے انھ داعش میں نما حیثیت دی ۔
فخر کاکاخیل کہ ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہا کی ادائی میں مہارت نے سلطان عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کر میں بھی اہم کردار ادا کیا ۔
ان کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلطان عزیز عزام نے دو ، تین زبان میں صدا خراسان کے نام سے ٹرانسمیشن کا اغاز کیا جو سرحد پار پاکستان کے ضلع خیبر تک سنائی دی تھی ۔
ان کے مطابق کہا کی ادائی اور بیان کے طریقے سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہو لگا اور داعش اسے اپ نظریات اور پروپیگنڈے کی تشہیر کے لیا بھرپور طریقے سے استعمال کر تھی ۔
انیس الرحمان کا کہ ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال اباد کے دیگر صحاف کو بھی اپ ساتھ شامل ہو کی دعوت دی اور ان کی کالعدم تنظیم نے صحاف کو اس کے لیا ہراساں بھی کیا ۔
انیس الرحمان کے بقول داعش خراسان کی جانب سے افغان صحاف کو ڈرا دھمکا کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حمل تک بھی جا پہنچا اور مارچ میں داعش خراسان نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کر والی تین خاتون صحاف کے قتل کی ذمہ داری بھی قبول کی تھی ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق صحاف کے قتل کے اگلے روز داعش خراسان کے نیوز چینل اخبار ولایت خراسان نے سلطان عزیز عزام کا پیغام بھی نشر کیا جس کا عنوان تھا ہم عمل پر یقین رکھ والے لوگ ہیں ۔
سکیورٹی کونسل کے مطابق اس پیغام میں انھ عزام نے کہا کہ یہ قتل افغان حکومت کی جانب سے داعش خراسان کے زیر اثر دیہات کی تباہی کے جواب میں کیا گیا ، جس میں خاتون اور بچے مارے گیا تھے ۔
انھ نے مزید کہا کہ ان خاتون کو اس لیا نشانہ بنایا گیا کیونکہ افغان حکومت گرفتار غیر مل داعش خراسان کے ارکان کو ان کے ملک واپس بھیج کا ارادہ رکھ تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ سکیورٹی کونسل کے مطابق اگست کو سلطان عزیز عزام نے کابل کے حامد کرزئی انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حملے کی ذمہ داری بھی داعش خراسان کی جانب سے قبول کی تھی ۔
اس خودکش حملے میں کم از کم افغان شہری اور امری فوجی ہلاک ہوا تھے ۔
سکیورٹی کونسل کے مطابق اپ بیان میں انھ نے بتایا کہ اس حملے کی نگرا داعش خراسان کے سربراہ ثنا اللہ غفاری نے کی تھی ۔
اقوام متحدہ کے مطابق سلطان عزیز عزام کی پروپیگنڈا سرگرم نے داعش خراسان کو افغانستان میں بڑا حملے کر کے لیا اپ ارکان کو بھر اور متاثر کر میں مدد دی ۔
انھ نے کئی کتاب اور مضامین لکھے جن میں جہاد کے قصے بیان کیا گیا تاکہ لوگ کو تنظیم میں شامل ہو کی ترغیب دی جا سکے ۔
ان کتاب کے اقتباسات اور واقعات اکثر حام کی جانب سے ٹیلی گرام پر شیئر کیا جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ کے بعد افغان طالبان کے بدری بریگیڈ نے داعش الخراسان کے خلاف لڑائی کا اغاز کیا اور طالبان نے ننگرہار میں داعش خراسان کا زور توڑ کے لیا کارروائ شروع کیں ۔
فخر کا خیل کے مطابق اس وقت سلطان عزیز عزام نے اپ ابائی علاقہ چھوڑ دیا تھا ۔
انیس الرحمان کے مطابق سلطان عزام سے ان کا اخری رابطہ سنہ میں ہوا تھا اور اس کے بعد وہ ان سے رابطے میں نہ رہا ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ سنہ کے بعد سے داعش میں سلطان عزیز عزام کا کردار محدود ہو گیا تھا اور یہ وہ وقت تھا جب شام سے داعش کے اہم جنگجو نے افغانستان کا رخ کیا ۔
فخر کا خیل کا کہ ہے کہ سنہ کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجا ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپ موجود بڑھائی تو اس کا اثر بھی سلطان عزیز عزام کے کردار پر پڑا ۔
ان کا کہ ہے کہ داعش خراسان کے پرا کمانڈر ہو کی وجہ سے کابل پر افغان طالبان کے قبضے تک ان کی نیٹ ورکنگ اچھا تھی ، لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار ادا نہ کر رہا تھے ۔
فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ کے بعد داعش خراسان کی قیادت پشتون کے بجا شمالی افغانستان کے افراد کے ہاتھ میں رہا ہے ۔
کابل میں افغان طالبان کی حکومت انے کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حملے جیسی بڑا کارروائ ضرور کیں لیکن تجزیہ کار کا کہ ہے کہ ان حمل کی منصوبہ بندی افغانستان میں داعش کی مقامی قیادت کے بجا علاقائی سطح پر ہوا تھی ۔
فخر کا خیل کے بقول سنہ کے بعد سے سلطان عزیز عزام حالت سفر میں رہا ۔
خیال رہا کہ سلطان عزیز عزام پاکستان سے رواں برس گرفتار کیا جا والے داعش کے پہلے رہنما نہ ہیں ۔
تر کے سرکاری خبر رساں ادارے اناطولو کے مطابق رواں سال جون میں تر کے ساتھ مشترکہ اپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر التر کو بھی پاکستان افغان سرحد سے گرفتار کیا گیا تھا ۔
تر سے تعلق رکھ والے ابو یاسر داعش کے انتہائی مطلوب دہشت گرد تھے ۔
ان پر الزام تھا کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حملے اور یورپ میں شہر کو نشانہ بنا میں ملوث تھے ۔

[78]
، تصویر کا ذریعہ سیاسی تناو اور غیر یقی صورتحال کے درمیان ائی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لن میں شروع ہو والا ہے ۔
بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکستان نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے گا ۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیل سے انکار کر ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائ گے ۔
انڈیا اس میچ کے لیا زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا ۔
ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیل کے فیصلے پر نظر ثا کر کو کہا ہے ۔
سری لن کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھ نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیل کے فیصلے پر نظرثا کی جا سکے ۔
سری لن نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھاری معاشی نقصان اٹھا پڑے گا ۔
لیکن پاکستان کے انڈیا کے خلاف نہ کھیل کے اثرات پر غیر یقی صورتحال برقرار ہے ۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرما سے بچا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نیوز ایجنسی پی ٹی ائی نے سری لنکن میڈیا ہاوس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لن کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹی کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیل سے نقصان ہوں گے ، جس میں ہوٹل کی منسوخی سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور جسٹک کی مشکلات شامل ہیں ۔
خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان کا انڈیا کے خلاف نہ کھیل سے نہ صرف سری لن کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا ۔
خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقوامی تنہائی سے نکال میں کردار ادا کیا ۔
ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیم پاکستان کا دورہ کر میں ہچکچاہٹ کا شکار تھ تو اس نے کئی بار پاکستان کا دورہ کیا ۔
دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب میں ہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیم نے پاکستان کا دورہ کر چھوڑ دیا تھا ۔
بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھا کہ انھ سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوا ہے اور ایا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے ؟
عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کر سے گریز کر ہوا محض ات کہ کہ انڈیا کہ ساتھ نے کھیل کا فیصلہ ہمارا پی سی بی نہ ، حکومت کا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم فروری کو میچ کے لیا سری لن کا سفر کرے گی ۔
انھ نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخی کے حوالے سے کوئی ہدایات نہ ملی ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ذہنیت واضح ہے ۔
ہم نے کھیل سے انکار نہ کیا ، دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے ۔
ائی سی سی نے فکسچر دیا ہے ، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے ۔
ہماری کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے ، ہم جا رہا ہیں ، باقی کا خیال رکھ گے ۔
ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان اغا نے پریس کانفرنس کر ہوا کہا کہ انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہ ، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کر ہیں ، وہ جو کہ گے ہم کر گے ۔
تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دون ٹیم سیمی فائنل میں ام سام ہو ہیں تو کیا کیا جا گا ، تو انھ نے کہا کہ اگر ہم سیمی فائنل یا فائنل میں انھ انڈیا سے دوبارہ کھیل ہے تو ہم دوبارہ ان حکومت سے رجوع کر گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چل گے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچ پر پاکستان کے موقف کے حوالے سے غیر یقی صورتحال برقرار ہے ۔
کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیم ٹورنامنٹ کے میچ سے دستبردار ہو چکی ہیں ۔
کے ورلڈ کپ میں ، انڈیا ، پاکستان اور سری لن کی مشترکہ میزبا میں ، اسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دون نے سری لن کا سفر نہ کر کا فیصلہ کیا ۔
انگلینڈ نے بھی ہرارے میں کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپ میچ کھیل سے انکار کر دیا تھا ۔
ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں ائی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہ دی ، حالانکہ سبھی کو اپ میچز فورفیٹ کر پر مجبور کیا گیا تھا ۔
تاہم ، ائی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکوم مداخلت پر متعدد ملک کو سزا دے چکی ہے ۔
اس لیا پاکستان اور بنگلہ دیش دون کو کچھ پابند کا سام کر پڑ سک ہے ۔
ائی سی سی کے ائین کے ارٹیکل . میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپ معاملات کو خود مختاری سے چلا چاہیا اور اس بات کو یقی بنا چاہیا کہ کرکٹ کی حکمرا ، ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکوم مداخلت نہ ہو ۔
میں ، زمبابوے کی حکومت نے اپ کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا ، جس کے نتیجے میں ائی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلی ہوا ۔
اس کے نتیجے میں فنڈنگ منجمد ہو گیا اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا ۔
چار سال بعد ناقص کارکرد کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا ۔
نتیج سری لن سے انڈر ورلڈ کپ کی میزبا کا حق چھین لیا گیا ۔
بعد ازاں دون ملک کی ائی سی سی کی رکنیت بحال کردی گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ ائی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سام نہ انے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائی گیا ہے ۔
خاص طور پر اس کی ایک شق فورس میجر پر گرما گرم بحث ہو رہا ہے ۔
کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرما سے بچ جا گا ۔
درحقیقت ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کر والی تمام ٹیم نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں ۔
فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو گزیر حال میں اپ معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کر کی اجازت دی ہے ۔
تاہم ان حال میں جنگ ، دہشت گردی یا قدر افات شامل ہیں ۔
یہ شق دراصل ای واقعات یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کر سے انکار کر سک ہے ۔
اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں کوئی بھی کارروائی جو حکومت یا کسی سرکاری اتھارٹی کی جانب سے کی جا ہے جن میں اجازت نہ دی یا کسی بھی قسم کی توثیق ، استث یا کوئی ممانعت شامل ہے تو وہ فورس میجور کے زمرے میں ائے گی یع یہ شرکت نہ کر کی قابل قبول وجہ سمجھی جا گی ۔
کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے ، جس کی بنیاد پر قانو ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے ۔
اس گفتگو کے مطابق ، ایم پی اے کی شق ائی سی سی ایونٹ کے دوران پیدا ہو والے ای حال کے نتائج کو بیان کر ہے ۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ فورس میجر حکوم حکم کی بھی تعریف کر ہے ۔
ماہرین نے امکان ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سک ہے کہ وہ اپ حکومت کے احکامات کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیل کی پوزیشن میں نہ ہے ۔
ایم پی اے کا یہ بھی کہ ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیل کا انتخاب کر ہے اسے باضابطہ طور پر ائی سی سی کو اس فیصلے سے اگاہ کر چاہیا ۔
اس صورت میں ، پی سی بی کو ائی سی سی کو اپ حکومت سے تحریری حکم نامہ فراہم کر ہو ۔
اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتا ہو گا کہ ایسا حکم کی ، کی اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ دار اور وعد کو پورا کر کی صلاحیت کو محدود کر ہے ۔
پاکستا حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ٹیم فروری کو انڈیا کے خلاف اپ میچ میں میدان میں نہ اترے گی ۔
اس کے بعد کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہ ہے کہ کن میچ کا انتظار کیا جا بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے ، جسے پاکستان نہ کھیلے گا ۔
قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا ، جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کر ہیں ۔
مزید براں ، اس بارے میں سوالات اٹھا جا رہا ہیں کہ پاکستان کی میچ نہ کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہو کا خطرہ ٹی وی حق کے سود کو متاثر کرے گا ۔
خاص طور پر انڈیا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ امد والے مقابلے ہو ہیں ۔
گذشتہ سال انڈیا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹرافی کا میچ کروڑ سے زیادہ لوگ نے سٹریمنگ پلیٹ فارم جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا ۔
بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال کا جائزہ لیا ہے ۔
ان کے بقول ، اگر کوئی ٹیم میچ ریفری کی را میں شکست قبول کر ہے یا کھیل سے انکار کر ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گیا سمجھی جا گی ۔
میچ کھیل سے انکار کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف ائی سی سی کوڈ اف کنڈکٹ کے تحت تادیبی کارروائی ہو سک ہے ۔
اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابند کے امکان کے دروازے کھلے رہ جا ہیں ۔
تاہم ، یہی شق کے ٹی ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی ، اس لیا یہ ممکن نہ کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو ۔
تاہم ، ائی سی سی کے قوانین کے تحت ، میچ نہ کھیل والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے ۔
انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا ، پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا ۔
اگر پاکستان اس کے بعد کھیل سے انکار کر ہے تو وہ میچ ہار گیا ، تصور کیا جا گا ۔
انڈیا کو دو پوائنٹس دیا جائ گے ، پاکستان کو کوئی نہ ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہو ۔
ہاں ، اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیا سری لن کا سفر نہ کر تو میچ کو منسوخ تصور کیا جا گا اور دون ٹیم کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا ۔
تاہم موجودہ حال میں ایسا ممکن نہ ہے ۔
ورلڈ کپ جی بڑا ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہو ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسری ٹیم سے پیچھے دھکیل سک ہے ۔
پاکستان کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیل ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک ، انڈیا کے خلاف کھیل سے انکار کر چکی ہے ۔
پاکستان اپ دوسرے گروپ مرحلے کے میچ میں نیدرلینڈ ، امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا ۔
یہ بظاہر اسان میچ لگ ہیں ، لیکن پاکستان کو پہلے ہی کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھ شکست کا سام کر پڑا تھا ۔
اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کر ہے تو یہ پاکستان کے لیا چیلنج ہو سک ہے ۔
قواعد کے مطابق کھیل سے انکار کر والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقصان اٹھا پڑے گا ۔
تاہم ، اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے ۔
تاہم ، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حال میں فیصلہ کن کردار ادا کر ہے ۔
نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق ، کوئی بھی ٹیم جو میدان میں نہ اترے اسے میچ کے اوورز میں صفر رنز سکور کر والی تصور کیا جا گا ۔
تاہم ، دوسری ٹیم کے لیا نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ سات فروری سے شروع ہو والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اٹھ مارچ تک چلے گا ۔
ان دن میں کل میچ اٹھ مختلف مقامات پر کھیلے جائ گے پانچ انڈیا اور تین سری لن میں ۔
ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیلا جا گا جبکہ فائنل احمد اباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہو ۔
ٹورنامنٹ میں کل ٹیم حصہ لے رہا ہیں افغانستان ، اسٹریلیا ، کینیڈا ، انگلینڈ ، انڈیا ، ائرلینڈ ، اٹلی ، نمیبیا ، نیپال ، نیدرلینڈ ، نیوزی لینڈ ، عمان ، پاکستان ، سکاٹ لینڈ ، جنوبی افریقہ ، سری لن ، متحدہ عرب امارات ، امریکہ ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے ۔
بنگلہ دیش اس فہرست میں نہ ہے کیونکہ سکیورٹی وجہ کا حوالہ دی ہوا بنگلہ دیش حکومت نے ائی سی سی سے اپ تمام میچز انڈیا سے باہر کرا کا مطالبہ کیا تھا ۔
ائی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کر ہوا سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجا ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی ۔
یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا حصہ نہ بنے گا ۔
اس پر احتجاج کر ہوا حکومت پاکستان نے یہ بھی کہا کہ وہ فروری کو انڈیا کے خلاف ہو والا میچ کھیلے گی ۔
در اث ، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نیا ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کا اغاز کیا ہے ۔
فروری سے شروع ہو والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیم شامل ہیں ، جن میں لٹن داس ، نظم الحسین شانتو ، اور اقبال علی جی بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں ، جو ورلڈ کپ میں شرکت کر سے قاصر ہیں ۔
اس کا فائنل فروری کو ہو گا ۔
انڈیا نے میں پاکستان کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جی تھا ۔
اس کے بعد انڈیا نے میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جی تھا ۔
پاکستان نے میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جی تھا ۔
اس کے بعد انگلینڈ ، ویسٹ انڈیز ، سری لن اور اسٹریلیا نے ٹائٹل جی ہے ۔
تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہ جیت سکی ہے ۔
ٹیم کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے ، گروپ مرحلے کے لیا میچز شیڈول ہیں ۔
ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیم سپر ایٹ راونڈ میں جائ گی ، جس میں چار ٹیم کے دو گروپ شامل ہوں گے ۔
ہر گروپ کی سرفہرست ٹیم سیمی فائنل میں جائ گی ، فائنل مقابلہ مارچ کو سرفہرست دو ٹیم کے درمیان ہو گا ۔

[79]
راحت حسین اپ دوست کو بچا ہوا خود بھی مارے جا والے تھے ، کیونکہ ان جی کئی نوجوان کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقعات میں سے ایک بن گیا تھی ۔
ملک میں حالیہ انقلاب کے دوران وائرل ہو والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھویان کو محفوظ مقام تک لے جا کی کوشش کر رہا ہیں جنھ پولیس نے گولی مار دی تھی ۔
جولائی کو احتجاج پر کریک ڈاون کے دوران سالہ راحت حسین اور سالہ امام حسن بھویان نے ڈھاکہ کے ایک چا کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھ باہر نکالا ، مارا پیٹا اور بھاگ کا حکم دیا ۔
بھویان کو گولی مار دی گیا ۔
اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹ شروع کیا ، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی ۔
راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپ ٹانگ میں لگ گیا ہے ۔
راحت حسین کہ ہیں کہ مجھے اسے پیچھے چھوڑ پڑا ۔
بعد میں امام حسن بھویان کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا ۔
ای تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہو والے مظاہر کو بڑا پیما کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا ۔
جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا ۔
دو ہفت کے اندر ، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گیا اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دوران تقریبا افراد ہلاک ہوا ، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیا گیا سکیورٹی کریک ڈاون میں مارے گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی شیخ حسینہ کا زوال ایک نیا دور کا وعدہ لگ رہا تھا ۔
یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھی جارہی تھی ۔
بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنما نے عبوری حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ای ملک کو تشکیل دی کی کوشش کی جس کے لیا وہ سڑک پر نکلے تھے ۔
شیخ حسینہ کی عوامی لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی دہائ کی حکمرا کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہا تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کر گے ۔
لیکن جی جی جمعرات کو ہو والے عام انتخابات قریب ا رہا ہیں ، طلبہ کی نیا تشکیل شدہ سیاسی جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر ا رہا ہے اور اس تحریک میں خاتون کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے ۔
عوامی لیگ پر پابندی عائد ہے دہائ سے قائم جماعت ہی اس خلا کو پر کر نظر ا رہا ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ راحت حسین سنہ کے طلبہ کی قیادت میں ہو والے احتجاج میں شامل تھے ۔
ان مظاہر بے نوجوان نسل ، مرد و خاتون ، سیکولر اور مذہبی ہر طرح کے لوگ کو اکٹھا کر دیا تھا ۔
ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمت میں نیا کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ایک مشترکہ مقصد بن گیا امرانہ حکمرا کا خاتمہ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا لیکن عبوری حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنا میں کام رہا ہے جو امن ، مساوات اور انصاف پر مب ہو اور جس کی ان سے امید کی جا رہا تھی ۔
وہ اکیلے نہ جو ایسا محسوس کر ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بن والی نیشنل سٹیزن پارٹی این سی پی تجربہ کار ہے ۔
اس کے بجا وہ ایک دوسری پرا جماعت ، جماعت اسلامی سے متاثر ہیں ۔
یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹا اتحادی جماعت کا کردار ادا کر ائی ہے ۔
لیکن فروری کے انتخابات سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے ۔
ان انتخابات میں عوامی لیگ پر پابندی ہے ۔
سنہ میں قائم ہو والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی میں پاکستان سے ازادی کی جنگ کے حوالے سے اپ موقف پر قائم رہا ہے ۔
اس جنگ میں کھ لوگ مارے گیا تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپ گھر بار چھوڑ پڑا تھا ۔
جماعت کے کچھ سیاستدان پر اس وقت کے مغربی پاکستان کا ساتھ دی کا الزام تھا ۔
لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریشان نہ کر ۔
وہ سمجھ ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے ۔
وہ وضاحت کر ہیں کہ جماعت نے جولائی کی بغاوت کر وال اور طلبہ کی مختلف طریق سے حمایت کی ۔
جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹی بدعنوا کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختاری بحال کر کا وعدہ کر رہا ہے ۔
یہ دعوے ایک ای ملک میں کر اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخی طور پر بدعنوا کی سطح زیادہ ہے ، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگ کے دل کو چھو رہا ہیں ۔
ڈھاکہ کی رتھ ساوتھ یونیورسٹی کے پروفیسر توفیق حق کہ ہیں کہ زیادہ تر نوجوان ووٹر ، جو کے بعد پیدا ہوا ہیں ، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سک ہیں اور وہ اسے ایک ریڈ لائن نہ سمجھ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ ایک نسلی مسئلہ ہے اور دلیل دی ہیں کہ نیا نسل اس بحث میں الجھ نہ چاہ ۔
توفیق حق کہ ہیں کہ نوجوان ووٹرز جماعت اسلامی کو بھی اپ ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھ ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہا ، جس کے سیاست میں حصہ لی پر پابندی لگی اور اس کے کئی سیاستدان کو جیل جا پڑا ۔
راحت حسین اکیلے نہ ہیں جن کا جھکاو جماعت اسلامی کی جانب ہے گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلی یونیورسٹ کے طلبہ انتخابات میں جماعت اسلامی کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدوار نے زبردست کامیابی حاصل کی اور اسے قومی رجحان کی علامت سمجھا جا رہا ہے ۔
یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ ازادی کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹی میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے ۔
یہ طلبہ رہنما کے لیا بھی پہلی بڑا علامت تھی ، خاص طور پر ایک ای ملک میں جہاں تقریبا میں سے چار ووٹر سال سے کم عمر کے ہیں ۔
این سی پی پر اعتماد کا فقدان طلبہ رہنما کے لیا ایک بڑا دھچ ہے ۔
سالہ اصف محمود عبوری حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابی کمیٹی کے چیئرمین ہیں ۔
وہ اعتراف کر ہیں کہ ہم امید تھی کہ ہم اس سے کہ بہتر کر پائ گے ۔
لیکن وہ دلیل دی ہیں کہ ان کے لیا مشکلات بہت زیادہ تھ ۔
گذشتہ سال سے صرف دو جماعت بنگلہ دیش پر حکمرا کر ائی ہیں ۔
ہم خود کو ثابت کر کی کوشش کر رہا ہیں ۔
لہذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا ۔
دسمبر میں انھ نے جماعت اسلامی کے ساتھ کثیر الجماع اتحاد کا اعلان کیا ۔
جماعت اسلامی کی طرح ، این سی پی بھی بدعنوا ختم کر کا وعدہ کر ہے ۔
اس کے منشور میں نوجوان ووٹرز کے لیا دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گیا خاندان کے لیا انصاف ، ووٹنگ کی عمر سال کر ، اور ٹیکس اور اقتصادی اصلاحات کے ذریعے روزگار پیدا کر شامل ہے ۔
اصف محمود کا کہ ہے کہ بے شک کچھ معاملات پر ہمارا اتفاق نہ لیکن جماعت اسلامی کو عام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے ۔
وہ کہ ہیں ہم ہمیشہ کہ ائے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہ ہیں ۔
یہ کوئی نظریا اتحاد نہ ہے ۔
لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو امیدوار کھڑے کر کی اجازت دی گیا ہے اور ان میں سے صرف دو خاتون ہیں ۔
جماعت کے اپ سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں ۔
یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خاتون ارکان اخلاقی ریڈ لائن قرار دی ہیں ۔
اور اسی وجہ سے انھ نے اور کئی دیگر نے پارٹی سے استعفی دے دیا ہے ۔
سالہ طالبہ شیما اختر جنھ نے احتجاج کے دوران کلیدی کردار ادا کیا تھا کہ ہیں ، وہ ہم ہٹا چاہ تھے ۔
اگرچہ خاتون نے بغاوت میں مرکزی کردار ادا کیا مگر شیما کا کہ ہے کہ محمد یونس کے تحت عبوری حکومت اب بھی زیادہ تر مرد کے زیر اثر ہے ۔
عورت کہاں ہیں ؟
بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خاتون کارکن کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا ۔
وہ یاد کر ہیں کہ کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھ ۔
ہم بدنام کیا گیا ، مذاق بنایا گیا ۔
ان کی ویڈیوز گردش کر لگ ، جن میں انھ کم عقل کہا گیا ، دعوی کیا گیا کہ ان کی شادی کے امکانات ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا ۔
دون جماعت خاتون کو نظر انداز کر کے الزام سے انکار کر ہیں اور دعوی کر ہیں کہ انتخابات میں خاتون امیدوار کی تعداد بنگلہ دیش کے سماجی ڈھانچے کا نتیجہ ہے ۔
جماعت اسلامی کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھ امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جا گی ۔
شیما اسے صرف ایک پدرشاہی بہانہ قرار دے کر مسترد کر دی ہیں ۔
وہ بی این پی کی طرف جھکاو رکھ ہیں ، جو سے زائد امیدوار میں سے خاتون کو میدان میں اتار رہا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے ۔
این سی پی کی حمایت کی کمی اور عوامی لیگ پر پابندی بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہا ہے ، جو خود کو اب ایک لبرل جمہوری قوت کے طور پر پیش کر رہا ہے ۔
ہزار حام اور سینیئر ارکان کو عوامی حکومت کے تحت قید ہو دیکھ کے بعد ، بی این پی اب سب سے بڑا جماعت ہے جو ابتخابات میں حصہ لے رہا ہے اور طلبہ پارٹی کو مزید دباو میں ڈال رہا ہے ۔
عوامی لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں ، جنھ ملک کا با سمجھا جا ہے وی ہی بی این پی بھی ایک سیاسی خاندان سے جڑی ہوا ہے ۔
اس کے نیا رہنما طارق رحمان ، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں ، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھ ۔
خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں ائ جب ان کے شوہر اور سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا ۔
سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھری نے بی بی سی کو بتایا کہ چاہے اپ کسی خاندان سے ہوں یا نہ ہوں ، یہ غیر متعلقہ ہے ۔
ستم ظریقی یہ ہے کہ یہ خاندا سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہو والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا ، جس کے بعد رحمان سال خود ساختہ جلاوط ختم کر کے واپس ا سکے ۔
شیخ حسینہ کے جا سے انھ اور ان کی والدہ دون کو بدعنوا کے الزامات سے بری کر دیا گیا ، جن کے بارے میں ان کا دعوی تھا کہ وہ سیاسی بنیاد پر لگا گیا تھے ۔
انھ نے جماعت اسلامی پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبی جذبات کو ووٹ حاصل کر کے لیا استعمال کر رہا ہے ، اور اقتصادی اور جمہوری اصلاحات کے ساتھ ساتھ ایک قوس قزح قوم کا وعدہ کر رہا ہیں ، جہاں ایک نیا قومی مفاہم کمیشن ملک کو اس کی تقسیم سے نکل میں مدد دے گا ۔
شیخ حسینہ نے سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی ، معاشی ترقی کی نگرا کی ، لیکن سیاسی بنیاد پر گرفتار ، گمشدگ اور غیر قانو قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کر کی کوشش کر رہ ۔
انھ گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جن جرائم کے ٹربیونل نے میں کریک ڈاون کے جرم میں موت کی سزا سنائی تھی ۔
جلاوط کے بعد انھ نے اپ پارٹی پر پابندی کی مذمت کی ہے ۔
عوامی لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوامی رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیا ہوا ہیں ۔
کچھ لوگ اپ وطن میں گرفتار ہیں ۔
بی بی سی نے پارٹی کے ایک چھپے ہوا ضلعی رہنما سے بات کی ، اور انھ نے کہا کہ عوامی لیگ کو خارج کر کے ازاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہ ۔
اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹی اور اس کے حامی انتخابات کی مزاحمت کر گے ۔
انھ نے خبردار کیا کہ اگر وہ فیصلہ کر ہیں کہ لوگ کو پولنگ سینٹرز نہ جا چاہیا ، تو ہم نہ جائ گے ۔
اگر وہ کہ ہے کہ انتخابات میں رکاوٹ ڈال چاہیا ، تو ہم انتخابات میں رکاوٹ ڈال گے ۔
انھ نے ازاد انسا حق کی تنظیم کی سیاسی بنیاد پر گرفتار اور ماورا عدالت قتل کے الزامات کو جھوٹے اور من گھڑت قرار دیا ۔
فروری کے انتخابات کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جا گا کہ ایا ان کا انقلاب اور خونریزی کسی کام ایا بھی یا نہ ۔
راحت حسین ڈھاکہ کے جتراباری فلائی اوور کے پاس بیٹھے ہیں ۔
یہ وہی جگہ ہے جہاں انھ نے اپ دوست کو کھویا تھا ۔
راحت کو اب بھی اپ دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسران کے خلاف مقدمے کے مکمل ہو کا انتظار ہے ۔
امام حسن بھویان کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں ۔
جب انھ نے اپ بیٹے کی لاش کی شناخت کی ، تو انھ نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا سر ، ایک لڑ کو مار کے لیا کت گول لگ ہیں ؟
، تصویر کا ذریعہ راحت حسین کہ ہے کہ وہ اج بھی اس دن سے خوف محسوس کر ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گیا ۔
انھ نے یہ ویڈیو اٹھ دن بعد دیکھی ، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا ۔
میری چیخ سنی جا سک ہیں ۔
میں مسلسل رو رہا ۔
ایک سال بعد انھ نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفی کی پہلی سالگرہ اپ دیگر بغاوت کے ساتھ کے ساتھ منائی ۔
لیکن راحت حسین تسلیم کر ہیں کہ ان کا نیا بنگلہ دیش اب تک نہ بن سکا ہے ۔
ان کا مان ہے کہ یہ تب تک ممکن نہ جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاحات نہ کرے ۔
وہ کہ ہیں املی کے درخت سے ام کی توقع نہ کی جا سک ۔
اضافی رپورٹنگ شارلٹ سکار ، پریم بومیناتھن اور سردار رو

[80]
، تصویر کا ذریعہ رات کا وقت تھا جب یوسف خان اور رفیق اللہ سٹیشن پر اترے تو انھ نے پولیس اہلکار کو دیکھا ۔
وہ ایک ادھیڑعمر شخص کے گرد کھڑے تھے جو زمین پر گرا ہوا تھا ۔
کوئی عام شخص ہو تو شاید ای منظر کو دیکھ کر نہ رک لیکن یوسف اور رفیق نے ایسا نہ کیا ۔
رفیق کے مطابق اس شخص کی نبض معمول سے کم تھی ، سانس بھی ٹھیک سے نہ ا رہا تھا اور دل کی دھڑکن میں مسئلہ تھے ۔
میڈیکل کالج کے فائنل ایئر کے طالب علم ہو کی حیثیت سے وہ دون یہ جان چکے تھے کہ یہ علامات دل کے دورے کی ہیں اور بروقت طبی امداد نہ دی گیا تو اس شخص کی جان جا سک ہے ۔
لیکن اس سٹیشن پر طبی سہولیات نہ تھ اور ایمبولنس کا دور دور تک پتا نہ تھا ۔
ای میں رفیق اور یوسف کے پاس اس شخص کی جان بچا کا ایک ہی طریقہ تھا اور انھ نے وقت ضائع کیا بغیر اسی کو چنا ۔
یوسف نے کارڈیو پلمونری ری سسٹیکیشن یع سی پی ار نامی طریقے کے تحت اس شخص کی چھا پر دون ہاتھ رکھ کر عمل شروع کیا اور وقفے وقفے سے منھ کے ذریعے سانس دی لگے ۔
رفیق نے ان کی مدد کی اور چند ہی لمح میں اس شخص کی سانس بحال ہو شروع ہو گیا ۔
یہ پورا واقعہ چین کے شہر شنگھائی کے ریلوے سٹیشن پر سی سی ٹی وی کمیر میں ریکارڈ ہو رہا تھا جہاں دون پاکستا طالب علم ، جو چین کے ہی ایک میڈیکل کالج کے طالبعلم ہیں ، اس رات سیاحت کی غرض سے پہنچے تھے ۔
دیکھ ہی دیکھ دون طالب علم چین میں ہیرو بن گیا اور چی میڈیا نے ان کا انٹرویو بھی کیا ۔
اس واقعے کا ذکر پاکستان میں چین کے سفارت خا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر بھی کیا ۔
ایک پوسٹ میں سفارت خا کا کہ تھا کہ میڈیکل کی تعلیم حاصل کر والے پاکستا طالب علم یوسف خان اور رفیق اللہ نے شنگھائی میں ایک ادھیڑ عمر شخص کو بہادرانہ طریقے سے بچایا جس کے لیا ان کو سراہا جا رہا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ سفارت خا کے مطابق دون طالب علم کے فوری اور ماہرانہ ردعمل کی بڑا پیما پر تعریف کی جا رہا ہے ۔
چین کے میڈیا اور سوشل میڈیا پر بھی دون پاکستا طالب علم کو ہیرو قرار دیا گیا جبکہ ان کے تعلیمی ادارے ، گائن میڈیکل یونیورسٹی اف چین ، نے دون کو تعریفی اسناد دی کا اعلان کیا ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا محمد رفیق اللہ جواد اور یوسف خان نے بتایا کہ ان کا تعلق صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع سوات سے ہے اور وہ دون گائن یونیورسٹی میں فائنل ایئر کے طالب علم ہیں ۔
یوسف خان نے اس رات کے بارے میں بتایا کہ ہم نے چند دن قبل ہی سیاحت کا پروگرام بنایا تھا ۔
ہم نے ٹرین سے سفر کیا اور ادھی رات کے بعد جی ہی شنگھائی کے ریلوے سٹیشن پر اترے تو میں نے دیکھا کہ جس مقام پر پولیس افسران کھڑے تھے وہاں ایک بڑا عمر کا شخص گر گیا ۔
میں نے رفیق کو کہا کہ ہم دیکھ چاہیا کہ کیا ہوا ہے ۔
ہم اگے بڑھے لیکن اس شخص کے پاس پولیس افسران پہنچ چکے تھے جنھ نے لوگ کو پیچھے ہٹ جا کو کہا ۔
چین میں کسی کو بغیر اجازت ہاتھ لگا یا قانو تقاضے پورے کیا بغیر طبی امداد دی قانو ہے ۔
یوسف اور رفیق کو دوران تعلیم یہ بتایا جا چکا تھا ۔
لیکن وہ اس وقت یہ بھی چاہ تھے کہ اس شخص کو طبی امداد فراہم کر ۔
یوسف کہ ہیں کہ ہم نے قریب کھڑے ایک پولیس افسر کو بتایا کہ ہم میڈیکل کالج کے فائنل ایئر کے طالب علم ہیں اور فرسٹ ایڈ فراہم کر سک ہیں ۔
یہ سن کر پولیس افسر نے ہم اجازت دے دی ۔
رفیق نے فوری طور پر اس شخص کی نبض دیکھی جو کمزور محسوس ہوا ۔
انھ نے بتایا کہ سانس بھی نہ ا رہا تھی اور دل کی دھڑکن میں بھی مسئلہ تھے ۔
اس موقع پر ان کو فرسٹ ایڈ دی کی ضرورت تھی اور یہ سی پی ار ہی کی صورت میں ہو سک تھی ۔
یوسف نے وقت ضائع کیا بغیر فورا ہی سی پی ار کر شروع کر دیا ۔
سی پی ار ابتدائی طبی امداد کا طریقہ ہے جس کا مقصد دل اور پھیپھڑ کو ہاتھ سے پمپ کر کے دھڑکن اور سانس کی بحالی ہے ۔
یہ عام طور پر ان مریض کے ساتھ کیا جا ہے جن کی دل کی دھڑکن کی رفتار بہت کم ہو چکی ہو یا ہو رہا ہو اور سانس کی بحالی میں بہت دشواری ہو ۔
اس میں چند سیکنڈز اہمیت کے حامل ہو ہیں ۔
یوسف سی پی ار کر ہوا ساتھ ساتھ وقفے وقفے سے اپ منھ سے سانس بھی دے رہا تھے ۔
یوسف تھک جا تو پولیس افسر بھی مدد کر کی کوشش کر ۔
، تصویر کا ذریعہ رفیق نے بتایا کہ مریض کی نبض ، دل کی دھڑکن اور سانس بہتر ہو جا رہا تھی ۔
تقریبا منٹ ہو چکے تھے ۔
تب تک ایمبولینس بھی پہنچ گیا ۔
لیکن وہ شخص اب خطرے سے باہر تھا ۔
ان مناظر کے عی شاہد چی شہر نے پاکستا طالب علم کا شکریہ ادا کیا ۔
وہ بتا ہیں کہ کچھ تال بجا رہا تھے اور کچھ چین کے روای طریقے سے شکریہ ادا کر رہا تھے ۔
سب سے زیادہ خوش وہ پولیس افسر تھے جنھ نے ہم اجازت دی تھی ۔
وہ بہت زیادہ شکریہ ادا کر رہا تھے ۔
یوسف کہ ہیں کہ میری انکھ نم تھ ۔
رفیق بھی کچھ ایسی ہی حالت سے گزر رہا تھے ۔
ہمارا دل چاہ رہا تھا کہ خوشی سے روئ مگر وہاں پر ایک عجیب منظر تھا ۔
یہ سارا واقعہ ریلوے سٹیشن کے سی سی ٹی وی کیمر میں ریکارڈ ہوچ تھا اور پھر اس کی ویڈیو چین کے سوشل میصیا پر وائرل ہو گیا ۔
رفیق اور یوسف کے مطابق چین کے مقامی میڈیا نے ان کے ساتھ رابطہ کیا اور انٹرویو بھی کیا ۔
ان کو بعد میں بتایا گیا کہ اس شخص کو پہلی بار دل کا دورہ پڑا تھا اور اب وہ ٹھیک ہیں ۔
رفیق اور یوسف نے بعد میں اپ یونیورسٹی کو بھی اگاہ کیا جس کے بعد انھ سرٹیفیکیٹ دی کا اعلان کیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ رفیق اپ والد ڈاکٹر اکبر حسین کی مثال دی ہیں جنھ نے سوات میں مشکل حال میں بھی اپ خدمکات فراہم کر جاری رکھا تھا ۔
ان کی دو بہن بھی ڈاکٹر ہیں ۔
یوسف خان کے بھی دو بھائی ڈاکٹر ہیں ۔
یوسف نے بتایا کہ ہم دون نے ٹی وی سیریز دی گڈ ڈاکٹر اور دی ریزیڈینٹ دیکھ رکھی تھ جن میں دکھایا گیا ہے کہ کس طرح ڈاکٹر لوگ کی زندگ بچا ہیں ۔
اس کا ہم دون کے دل و دماغ پر بڑا گہرا اثر تھا ۔
محمد رفیق نے کہا کہ ہمارا تعلق پشتون کلچر سے ہے ۔
ہم نے بچپن ہی سے والد ، بہن بھائ ، معاشرے سے مشکل میں دوسر کی مدد کر سیکھا ہے ۔
ہمارے لیا اس وقت مدد فراہم کیا بغیر گزر وہاں سے نکل جا ممکن نہ تھا ۔

[81]
، تصویر کا ذریعہ افغانستان میں طالبان کی حکومت نے ان چار نوجوان کو رہا کر دیا ہے جنھ ہرات شہر کے قصبے جبریل میں مبینہ طور پر انگریزی ٹیلی ویژن سیریز پی بلائنڈرز کے کردار کی طرح لباس پہن پر گرفتار کیا گیا تھا ۔
طالبان حکومت نے بی بی سی کو بتایا کہ نوجوان نے اس واقعے کو نہ دہرا کا وعدہ کیا ہے اور پچھتاوا بھی ظاہر کیا ہے ۔
ان نوجوان پر غیر مل ثقافت کی تشہیر کر کا الزام لگایا گیا ہے ۔
طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے ترجمان سیف الاسلام نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پیغام میں کہا کہ نوجوان کو ایک غیر مل ٹی وی سیریز کے کردار سے متاثر ہو کر ان جی کپڑے پہن پر گرفتار کیا گیا ہے ۔
حالیہ دن میں سوشل میڈیا پر ہرات کی جبریل بس کے ان چار نوجوان کی تصاویر گردش کر رہا تھ جو پی بلائنڈرذ میں دکھا گیا شیلبی خاندان کے مرد سے مل جل لباس میں ملبوس تھے اور علاقے کی سڑک پر گھوم پھر نظر ا رہا تھے ۔
ان افراد کو سوشل میڈیا کے کچھ صارفین نے جبریل کے شیبلی کا نام دیا ہے اور انھ نے ملک کے سوشل میڈیا پر بہت توجہ حاصل کی تھی ۔
دوسری جانب طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہی عن المنکر نے ان نوجوان کے لباس اور سرگرم کو افغان عام کی ثقافت اور اسلامی اقدار کے منافی قرار دیا ہے ۔
پبلک ارڈر کی وزارت کے ترجمان نے سوشل میڈیا پر ایک نوجوان کا اعترافی بیان بھی پوسٹ کیا ، جس میں وہ پی بلائنڈرز جی کپڑے پہن پر افسوس کا اظہار کر رہا ہیں ۔
تاہم یہ نہ بتایا گیا کہ یہ اعترافی بیان کن حال میں لیا گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی وزارت نے پہلے بھی کچھ لوگ کو ایسی ہی وجہ کی بنا پر گرفتار کیا ہے اور سیلون کے کارکن سے بھی کہا ہے کہ وہ اپ گاہک کے بال یا داڑھ کو مغربی انداز میں سٹائل کر سے گریز کر ۔
افغانستان میں دوسری بار اقتدار میں انے کے بعد طالبان کا پہلا اقدام خاتون کے امور کی وزارت کو امر بالمعروف او نہی عن المنکر وزارت سے تبدیل کر تھا ۔
وزارت کا بیان کردہ ہدف معاشرے کی اصلاح ہے ۔
اقوام متحدہ نے اپ ایک پچھلی رپورٹ میں کہا تھا کہ وزارت کی پالیس کی خلاف ورزی پر سزائ غیر متوقع اور خوف کا ماحول پیدا کر رہا ہیں ۔
امر بالمعروف و نہی عن المنکر کی وزارت کی طرف سے جاری کردہ بہت سے ہدایات خاتون کی سماجی اور ذا زند سے متعلق ہیں ۔
پی بلائنڈرز سب سے پہلے بی بی سی پر نشر کیا گیا تھا اور اس نے بہت زیادہ توجہ حاصل کی ۔
اس سیریز کی کہا کی دہائی میں برطانیہ کے شہر برمنگھم میں ہو والے مجرمانہ واقعات کے گرد گھوم ہے جسے سٹیون نائٹ نے تخلیق کیا تھا ۔
یہ کہا شیلبی خاندان کے گرد گھوم ہے جس کے لیڈر تھامس شیلبی کے کردار کو سیلین مرفی نے بہت اچھا طرح سے ادا کیا ہے ۔
سیریز میں وہ اپ خاندان کے دائرہ اثر کو بڑھا کی کوشش کر نظر اتے ہیں ۔
اس سیریز کے مرد عموما ٹراوزر ، کوٹ ، خاص طور پر ڈیزائن کی گیا واسکٹ ، جیب میں گھڑ ، ٹوپ اور چمڑے کی جیکٹس پہ ہوا نظر اتے ہیں ، جو ان سال کے فیشن کا حصہ تھے ۔
لباس اور سٹائل کے اس منفرد انداز نے ظرین کے لیا سیریل کی کشش کو مزید بڑھا دیا ہے ۔

[82]
جب میں یونائیٹڈ فروٹ کمپ نے اس وقت کے امری صدر ڈوائٹ ڈی ائزن ہاور کو قائل کیا کہ وہ گوئٹے مالا کے جمہوری طور پر منتخب صدر جیکوبو ارینز کو ہٹا دیں ، تو اس واقعے نے طی امریکہ میں دہائ تک اثرات مرتب کیا ۔
اب ماہرین اس اپریشن کی جڑ تلاش کر رہا ہیں جسے ڈونرو نظریہ کہا جا ہے ، جسے موجودہ امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویلا میں صدر نکولس مادورو کی گرفتاری میں اپنایا ہے ۔
اس اپریشن میں جو امری مرکزی انٹیلی جنس ایجنسی سی ائی اے کی قیادت میں تھا ، ایک کثیر القومی کمپ نے چلایا تھا جس نے کیلے بیچ کر اپ امد کمائی ہے ۔
کیمبرج یونیورسٹی کی ماہر ، گریس لیونگ سٹون نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ کمپ گوئٹے مالا اور پڑوسی ملک میں ات طاقتور تھی کہ اسے دی اکٹوپس کہا جا تھا کیونکہ اس کی شاخ ہر جگہ تھ ۔
اگرچہ یہ ایک امری کمپ تھی ، یونائیٹڈ فروٹ کمپ کا ائزن ہاور انتظامیہ سے کوئی سرکاری تعلق نہ تھا لیکن جب اربنز نے اپ ملک میں دائمی غربت کو کم کر کے لیا بڑا کیلے کے کھیت میں زمین ضبط کر اور دوبارہ تقسیم کر کی تجویز دی تو یونائیٹڈ فروٹ کمپ نے حکومت کی حمایت حاصل کر کے لیا سرد جنگ کا کارڈ استعمال کیا اور گوئٹے مالا کو سوویت اثر و رسوخ کے لیا کمزور ملک کے طور پر پیش کیا ۔
لیونگ سٹون وضاحت کر ہیں اربینز انھ فراخدلانہ معاوضہ دی والے تھے جو یونائیٹڈ فروٹ کمپ کی طرف سے ان زمین کے لیا دوگ سے بھی زیادہ تھا لیکن وہ اس رقم سے خوش نہ تھے ۔
لیکن اربینز نے میں اقتدار سنبھال کے بعد اپ کہے کے مطابق گوئٹے مالا کو جاگیردارانہ معاشرے سے سرمایہ دارانہ معیشت میں تبدیل کر کی کوشش کی تو ائزن ہاور نے مداخلت پر رضامندی ظاہر کی ۔
ائزن ہاور کا جواز مونرو ڈاکٹرائن تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی انیسو صدی کے اغاز میں جیمز منرو ، جو امریکہ کے پانچو صدر تھے ، انھ نے ایک اعلان کیا کہ مغربی نصف کرہ یورپی طاقت کے اثر و رسوخ سے ازاد ہو چاہیا ، جو ایک دفاعی ہتھیار بن گیا تاکہ ملک کے ان مسئلہ پر قابو پایا جا سکے جنھ امریکہ اپ علاقائی امور سمجھ ہے ۔
لیونگ سٹون وضاحت کر ہیں لیکن میں ایک اور امری صدر ، تھیوڈور روزویلٹ نے اس پالیسی کو اپ ڈیٹ کیا تاکہ یہ خطے میں امری فوجی مداخلت کے لیا واضح جواز ہو ۔
ان کا مزید کہ ہے کہ جسے ڈونرو ڈاکٹرائن کہا جا ہے ، مونرو اور صدر ٹرمپ کے پہلے نام کا ہم قافیہ ہے ، یہ بھی واضح پیغام ہے تاکہ وینزویلا ، گرین لینڈ اور ایران پر فوجی کارروای کی جا سکے ۔
صحافی جون لی اینڈرسن نے دی نیو یارکر میگزین میں کہا مادورو کی گرفتاری سے پہلے ، امری صدر نے خود اعلان کیا تھا ، جس سے وہ تمام نظریا جواز بحال کیا گیا جو ہم ہمیشہ سے جان ہیں ۔
کارنی اینڈاومنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے گلوبل ارڈر اینڈ انسٹی ٹیوشنز پروگرام کے ڈائریکٹر سٹیورٹ پیٹرک کہ ہیں یہ دائرے کی منطق ٹرمپ کے عالمی نظام کے نقطہ نظر کے مرکز میں ہے اور جزوی طور پر ان کی عالمی نظام ، کثیر الجہ نظام ، اتحاد سازی ، اور دور دراز ملک میں متناہی جنگ سے ان کی طویل عرصے سے نفرت کا جواب ہے ۔
امری قومی سلام کی نیا حکمت عملی کا مقصد ، جیسا کہ ٹرمپ نے گذشتہ سال کہا تھا ، تجارت ، علاقے اور وسائل کا تحفظ کر ہے جو ہماری قومی سلام کا مرکز ہیں ۔
اس کے بعد سے صدر نے اس بات پر زور دیا ہے کہ امری غلبہ کلیدی حیثیت رکھ ہے اور امری مفادات کے تحفظ کے لیا فوجی ، نظریا اور نفسیا دباو ڈالا جا گا ۔
اینڈرسن وضاحت کر ہیں کہ وینزویلا اور ایران میں یہ مفادات تیل سے جڑے ہوا ہیں اور اس خطرے سے بھی کہ چین پہلے اسے قبضے میں لے سک ہے ۔
گرین لینڈ کے پاس وہ وسائل بھی ہیں جنھ ٹرمپ واشنگٹن کے مخالفین کے حاصل کر سے پہلے حاصل کر چاہ ہیں ۔
گوئٹے مالا میں معاملہ مختلف تھا نظریہ ۔
روس کے ساتھ سرد جنگ اور کیلے لیکن جواز کی طرح ، حکمت عملی وہی رہ ہے ۔
لیونگ سٹون کا کہ ہے کہ جیسا کہ حال ہی میں وینزویلا میں دیکھا گیا ، گوئٹے مالا کے گرد ایک فوجی نیٹ ورک تھا ۔
ائزن ہاور نے اعلان کیا کہ وہ دو ابدوز جنوب بھیج رہا ہیں اور بمبار طیارے بھی نکاراگوا بھیجے ، جنھ نے گوئٹے مالا کے قریب سمندر میں جہاز کو روک شروع کیا ۔
وہ چیز جو ہم نے وینزویلا میں دیکھی تھ ۔
سی ائی اے نے گوئٹے مالا میں حملے کی دھم دی والے پمفلٹ جاری کیا اور اس وقت خواندہ ابادی تک پہنچ کے لیا تصویر کا استعمال کیا گیا ۔
انھ نے ایک ریڈیو نیٹ ورک قائم کیا جس پر ملک کے اندر سے نشریات کی جات اگرچہ ماہرین کے مطابق بہت سے سگنلز بیرون ملک سے اتے تھے ۔
لیونگ سٹون نشاندہی کر ہیں سی ائی اے ریڈیو سٹیشن پر انھ نے دعوی کیا کہ ہزار لوگ کرا کے سپاہ میں شامل ہو رہا ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ لیکن جب وہ سرحد پار کر گیا تو کوئی بغاوت نہ ہوا ۔
سی ائی اے ، جس نے اس مبینہ حملے کی حمایت کی ، نے گوئٹے مالا اور دارالحکومت میں سٹریٹجک مقامات پر بمباری شروع کر دی ۔
اس نے فوجی بیرک پر ایک بڑا سموک بم بھی پھین اور بم دھماک کی اواز ریڈیو پر نشر کی ۔
اس کا مقصد عام اور فوج کی حوصلہ شک کر تھا ۔
در اث فوجی قیادت یہ سمجھ ہوا کہ وہ حملہ اور کو شکست نہ دے سک نے اربینز کو استعفی دی پر زور دیا اور اخرکار قائل کر لیا ۔
اکیسو صدی میں گرین لینڈ اور بالواسطہ طور پر ڈنمارک کو ٹرمپ کی طرف سے سوشل میڈیا پر براہ راست دھمک موصول ہوا ہیں ، جن میں علاقے کو ضم کر اور کسی بھی مزاحمت کے باوجود اقتصادی پابند عائد کر کے منصوبے شامل ہیں ۔
در اث ، ایران میں نفسیا دباو بڑھ گیا ہے جہاں شدید فوجی کارروائی کی دھمک دی گیا ہیں جن کا مقصد تعمیل کو نافذ کر ، خوف پھیلا اور امری مفادات کا تحفظ کر ہے ۔
ایک بڑا فوج ایران کی طرف جا رہا ہے ۔
ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر پوسٹ کیا وینزویلا کی طرح تیاری مکمل ہے ، ارادہ بھی ہے اور اپ مشن کو تیزی سے اور اگر ضرورت پڑی تو پرتشدد طریقے سے انجام دے سک ہیں ۔
سنہ کی دہائی میں اس اپریشن میں استعفی کے چند ہف بعد ، اربینز کو جلاوط اختیار کر پڑی ۔
لیونگ سٹون کہ ہیں کہ ایئرپورٹ پر ، نیا حکومت نے انھ مجبور کیا کہ وہ کپڑے اتار اور یہاں تک کہ ان کے انڈرویئر کی تلاشی لی گیا وہ بھی ہجوم کے سام جو نعرے لگا رہا تھے ، اور پھر انھ ہوائی جہاز پر بٹھا دیا گیا ۔
سال سے زیادہ عرصے کے بعد مادورو کو امری افواج کے ہاتھ گرفتار ہو کے بعد نیو یارک جا پڑا ۔
اینڈرسن کہ ہیں سب سے پہلے ہم نے کاراکاس پر بمباری کی تصاویر دیکھ ۔
اور اگلی چیز جو ہم نے دیکھی وہ مادورو تھے زنجیر میں جکڑے ہوا ، فوج کے ساتھ اور تذلیل کا شکار ۔
یہ ایک پیٹرن کا حصہ ہے ۔
سی بی سی نیوز کے مائیک کراولی جی تجزیہ کار نشاندہی کر ہیں کہ گرین لینڈ کے حوالے سے ٹرمپ کی حکمت عملی بصری سیاست ، سوشل میڈیا اشتہارات ، منسوخ شدہ سرکاری دورے ، اور اشتعال انگیز تصویر پر بھی انحصار کر ہے تاکہ وہ اپ بالادس قائم کر سک اور چھوٹا ریاست کی عملی صلاحیت کو کمزور کر سک ۔
امری مداخلت کی حمایت کر وال کی عام دلیل ہے کہ صرف امر اور وہ لوگ جو جمہوریت یا امری سلام کے لیا خطرہ ہیں ، انھ ڈر کی ضرورت ہے لیکن کئی مبصرین اس سے اختلاف کر ہیں ۔
لیونگ سٹون کہ ہیں کہ گوئٹے مالا یہ ثابت کر ہے کہ امریکہ ایک جمہوری طور پر منتخب حکومت کو گرا کے لیا تیار تھا اور جب سے مونرو ڈاکٹرین کا اعلان ہوا ہے ، امریکہ نے طی امریکہ میں سے زائد بار مداخلت کی ہے ۔
ٹرمپ اس نظریا کی سب سے واضح شکل میں دوبارہ تصدیق کر رہا ہیں ۔
تاہم ، گوئٹے مالا میں مداخلت کے بعد جو کچھ ہوا وہ صدر کو پریشان کر سک ہے ۔
اس کے بعد دہائ تک تشدد اور عدم استحکام ایا ، جس کے دوران امرانہ حکومت اور پھر منشیات کے کارٹلز نے طاقت کے خلا کا فائدہ اٹھایا ، اپ پوزیشن مضبوط کی اور مایوس پناہ گزین اور غیر قانو منشیات کو امری سرحد کے پار منتقل کیا گیا ۔
مبصرین کے مطابق ، یہ امری مفادات کے لیا زرعی اصلاحات یا کمیونسٹ اثر و رسوخ کے خوف سے زیادہ طویل مد خطرہ رہا ہے جو مداخلت کو جائز قرار دی کے لیا استعمال ہوا ۔
یہ مضمون بی بی سی گلوبل جرنلزم کے تعاون سے بی بی سی ریڈیو فور کے تیار کردہ ایک پروگرام پر مب ہے ۔

[83]
، تصویر کا ذریعہ ریمپ پر کیٹ واک کر ماڈلز ، روشن کی چکا چوند اور زرق برق ملبوسات ۔
یہ الفاظ پڑھ ہی اپ کو کسی فیشن شو کا خیال ایا ہو گا ۔
اس شو کے پیچھے اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہو ہے ۔
ماڈل نے جو لباس پہ ہو ہے اس کے پیچھے سوچ اور شناخت بھی فیشن ڈیزائنر کی ہو ہے ۔
پاکستان سمیت دنیا بھر میں کسی بڑا تقریب میں کوئی معروف شخصیت شرکت کرے تو اس بات کا تذکرہ بھی ضرور ہو ہے کہ اس نے فلاں کا ڈیزائن کردہ لباس پہ تھا ۔
حال ہی میں وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کے بیٹے کی شادی ہوا تو ان کا پہ گیا جوڑا بھی زیر بحث رہا ۔
گذشتہ برس برطانوی شاہی خاندان کی بڑا بہو پرنسس اف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹی سے ملاقات کیں تو پاکستا فیشن ڈیزائنر خدیجہ شاہ نے اپ انسٹا گرام پوسٹ میں دعوی کیا تھا کہ کیٹ مڈلٹن نے ان کے کلوتھنگ برانڈ ایلان کا تیار کردہ لباس پہن رکھا تھا ۔
خدیجہ شاہ کے مطابق پرنسس اف ویلز عمران خان کی وزارت عظمی کے دوران پاکستان ائی تھ تو تب بھی انھ نے یہی لباس زیب تن کیا تھا ۔
لیکن کپڑے تو درزی سی ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا کیا کام ہے اور درزی تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دی ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کردہ لباس کئی ہزار سے لے کر کئی کئی لاکھ روپے تک میں کی مل ہے ؟
اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کیا ؟
اس سے پہلے جان لی ہیں کہ پاکستان میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑے فروخت کر رہا ہیں ؟
ماریہ بی پاکستان کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اسی نام سے کپڑ کا برانڈ بھی چلا ہیں ، جہاں ان کے ڈیزائن کردہ کپڑے فروخت کیا جا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ماریہ بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمرے میں جو ملبوسات موجود ہیں ان کی قیمت ہزار روپے سے لے کر تقریبا تین لاکھ روپے تک ہیں جبکہ ٹو پیس شلوار قمیص کپڑ کی قیمت تقریبا ساڑھے اٹھ ہزار روپے سے شروع ہو کر تقریبا ہزار روپے تک ہیں ۔
ماریہ بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژری پریٹ کے زمرے میں ان کے ڈیزائن کردہ ملبوسات کی قیمت تقریبا ہزار روپے تک ہیں ۔
ڈیزائنر ملبوسات کی قیمت یکساں نہ ، مختلف برانڈز کے پہناو کے نرخ بھی مختلف ہیں ۔
فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈی کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہاں ٹو پیس سوٹ تقریبا ساڑھے تین ہزار روپے سے لے کر ساڑھے چھ ہزار روپے تک میں دستیاب ہیں ۔
تھری پیس سوٹ شلوار ، قمیص اور ڈوپٹہ دس ہزار روپے تک کا ہے ۔
ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھری پیس سوٹ کی زیادہ سے زیادہ قیمت تقریبا ہزار روپے درج ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ. بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اس سوال کا جواب لی کے لیا بی بی سی نے رابطہ کیا ایمن گیلا سے جو ہور کی بیکن ہاوس یونیورسٹی میں شعبہ ٹیکسٹائل ، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوارڈینیٹر ہیں ۔
انھ نے ایک جملے میں سمجھایا کہ فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑ کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کر ۔
سلمان افضل نے بھی ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھی ہے اور اسی شعبے کے محقق اور معلم رہا ہیں ۔
وہ دستکار کے ساتھ مل کر کپڑے ، چی کے برتن اور لکڑی پر ڈیزائن بنا کر فروخت بھی کر ہیں ۔
سلمان افضل وضاحت کر ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ہیں ، فیشن ڈیزائننگ ان میں سے ایک ہے ۔
ایک فیشن ڈیزائنر اپ تخلیقی صلاحیت استعمال کر ہوا کپڑ کا ایسا ڈیزائن بنا ہے جو منفرد ہو کے ساتھ ساتھ اسا سے پہ بھی جا سکے ۔
تو کیا بات ات ہی سادہ ہے ؟
جو منفرد اور نیا ڈیزائن کے کپڑے بنا سکے وہ فیشن ڈیزائنر ہو گیا ؟
سلمان افضل کے مطابق بنیادی طور پر فیشن ڈیزائنر ایسا شخص ہے جو کسی سوچ کے تحت لباس تخلیق کر ہے ۔
سی سلا کی مہارت بھی اس کے پاس ہو چاہیا ۔
وہ اپ تخلیقی سوچ اور صلاحیت کو استعمال کر ہوا کاغذ پر ایک خاکہ بنا ہے ۔
اسی خا کو پھر ایک سانچے کی شکل دی جا ہے اور اسی سانچے کے تحت پھر کپڑے کی کٹائی کی جا ہے ، اسے تیار کیا جا ہے ۔
یہ ہو ہے فیشن ڈیزائننگ ۔
سلمان افضل بتا ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھی کئی اقسام ہیں ۔
ایک ہے کوٹیوئر ، یہ وہ لباس ہے جو ہر کسی کے لیا نہ بلکہ صرف کسی ایک فرد کے لیا یا چند مخصوص افراد کے لیا بنایا جا ہے جبکہ کپڑ کا جو ڈیزائن سب کے لیا ہو اسے پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہ ہیں ۔
اگر فیشن ڈیزائنر نے بھی کپڑے کی کٹائی اور سلائی ہی کر ہے تو پھر اس میں اور کسی بھی درزی میں کیا فرق ہے ؟
سلمان افضل وضاحت کر ہیں کہ درزی کے پاس صرف سلائی مشین استعمال کر ہوا کپڑے سی کا ہنر ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر پہلے ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کر ہے ۔
اسے مختلف کپڑ کی مختلف خصوصیات کا بھی علم ہو ہے اور یہ بھی معلوم ہو ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑا اور کس طرح کی سلائی اچھا لگے گی ۔
کس موقع کے لیا کس طرح کا لباس ہو چاہیا ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجحانات کا بھی علم ہو ہے اور رنگ کے استعمال پر دسترس بھی ۔
یوں اپ تصور ، علم اور مہارت کو استعمال کر ہوا وہ ایک سانچہ تیار کر ہے ۔
یہی سانچہ درزی کے حوالے کر کے لباس بنایا جا ہے ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کردہ سانچے کے تحت پھر صنع سطح پر کئی ملبوسات تیار کیا جا ہیں ، دکان پر فروخت کیا جا ہیں ، بیرون ملک بھی بھجوا جا ہیں ۔
مطلب اس کا یہ ہوا کہ درزی پہلے سے موجود پیٹرن پر لباس سلائی کر دی ہے ، فیشن ڈیزائنر نیا سے نیا پیٹرن تخلیق کر ہے ۔
درزی کے پاس صرف سلائی کا ہنر ہو ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیقی انداز سے سوچ کی صلاحیت بھی ہو ہے ۔
سلمان افضل بتا ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بن کے لیا پیشہ ورانہ اہلیت چاہیا ہو ہے جو کہ ایک یونیورسٹی اپ کو دی ہے ۔
چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگری ہو ہے ، بعد میں لوگ ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھی کر سک ہیں ۔
ایمن گیلا کے مطابق بہتر تو یہی ہے کہ تعلیمی ادارے سے چار سال کی ڈگری حاصل کی جا لیکن اس شعبے میں ڈپلومہ کورسز بھی کرا جا ہیں جن کی مدت دو سال ہو ہے ۔
زیادہ بہتر یہی ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جا ۔
ایمن گیلا نے بتایا کہ تعلیم کے دوران طلبہ کو بنیادی طور پر ڈیزائن کی جمالیات ایستھیٹیکس سمجھائی جا ہیں ۔
کپڑ گارمنٹس کے بارے میں بتایا جا ہے ۔
تاریخ پڑھائی جا ہے کہ ماضی میں لباس کی ہو تھے اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناوے کی بدلے ۔
فیشن ڈیزائننگ کے طلبہ بین الاقوامی ڈیزائنرز کے بارے میں بھی پڑھ اور سیکھ ہیں ۔
طلبہ کو رنگ کا مطالعہ کروایا جا ہے اور دنیا بھر میں چل والے رجحانات کے بارے میں بتایا جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ فیشن ڈیزائنر بن کے لیا مختلف تعلیمی شعبہ جات کے اخراجات مختلف ہیں ۔
تخلیقی شعبے کی تعلیم کے لیا معروف ادارے نیشنل کالج اف ارٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھی انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریبا ایک لاکھ ہزار روپے فی سمسٹر ہے ۔
داخلہ لی کے اخراجات ، سکیورٹی فیس ، ئبریری فیس ، رجسٹریشن فیس اس کے علاوہ ہے جو تقریبا ہزار روپے بن ہے اور بس ایک ہی بار دی ہو ہے ۔
داخلہ لی کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ ا سک انھ اضافی فیس ادا کر کے تعلیم حاصل کر کی سہولت دی جا ہے ۔
این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھ وال کو دیگر اخراجات کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریبا سات لاکھ ہزار روپے کی رقم ایک ساتھ ادا کر ہو گی ۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ اف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ ہزار روپے ہے ۔
داخلے کے اخراجات ہزار روپے اور ہاسٹل ، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے اخراجات اس کے علاوہ ہیں ۔
اوسط نکالی جا تو اوپن میرٹ پر ائے طلبہ کے لیا یونیورسٹی میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک ہے ۔
چار سالہ ڈگری میں اٹھ سمسٹر ہو ہیں ، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بن کے لیا لاکھ روپے سے لے کر لاکھ روپے تک درکار ہو ہیں ۔
سیلف سپورٹ پر پڑھ وال کے لیا یہ اخراجات اس سے بھی زیادہ ہیں ۔
ڈپلومہ اس سے کہ کم قیمت پر کیا جا سک ہے ۔
ایمن گیلا کہ ہیں کہ ڈپلومہ کی فیس ہزار روپے سے ایک لاکھ روپے تک سالانہ ہو ہے ۔
یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سالہ ڈپلومہ کر پر لگ بھگ دو لاکھ روپے خرچ ہوں گے ۔
ایمن گیلا نے بتایا کہ ڈگری مکمل ہو کے بعد کچھ طلبہ تو کسی ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جا ہیں اور اسے خدمات فراہم کر ہیں ۔
کچھ طلبہ ای برانڈز میں ملازمت اختیار کر ہیں جو کپڑے ڈیزائن کر کے اپ دکان اوٹ لیٹس پر انھ فروخت بھی کر ہیں جبکہ کچھ طلبہ اپ کام شروع کر دی ہیں اور کپڑے ڈیزائن کر کے فروخت کر ہیں ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھ کے بعد کچھ لوگ کپڑ کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جا ہیں جبکہ دیگر لوگ سٹریٹیجی والے شعبے میں جا ہیں ، جہاں سوچا جا ہے کہ اس سال یا موسم میں کی ملبوسات مارکیٹ میں لا جائ ۔
اس کے علاوہ گارمنٹس کی تیاری جی تکنی شعب میں بھی فیشن ڈیزائنرز درکار ہو ہیں ۔
انشال علوی پاکستا برانڈ کھاڈی کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہا ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھ والے گھر بیٹھے بھی پی کما سک ہیں ۔
انھ نے کہا کہ کئی برانڈز ہر ہف یا ہر ماہ فری لانس کام کر والے ڈیزائنرز کے ڈیزائن خرید ہیں ۔
اس کے علاوہ ڈیزائنرز بیرون ملک کمپن کو بھی اپ خدمات فراہم کر سک ہیں اور کسی ایڈورٹائزنگ یا میڈیا کمپ کے ساتھ بھی بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سک ہیں ۔
ایمن گیلا کا کہ تھا کہ بیکن ہاوس نیشنل یونیورسٹی سے گذستہ برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کر والے فیصد افراد کو ملازمت مل ۔
اس سے پچھلے سال یہ شرح فیصد تھی ۔
کچھ طلبہ ذا وجہ کی بنا پر بھی نوکر نہ کر ، کچھ طلبہ اپ کام شروع کر دی ہیں ۔
انشال علوی نے بتایا کہ تعلیم کے دوران اگر اپ کا پورٹ فولیو کام کے نمونہ جات اچھا بن گیا تو نوکری مل کا امکان بہتر ہو جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ. اس بارے میں کوئی حتمی بات نہ کی جا سک کیوںکہ کمائی کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہو ہے ۔
کوئی جت اچھا اور معروف ڈیزائنر ہو گا ات ہی زیادہ کما گا ۔
سلمان افضل کہ ہیں کہ امدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے ۔
جی اپ کام کس ادارے میں اور کس شہر میں کر رہا ہیں اور اپ کام میں کت ماہر ہیں ۔
سلمان افضل کے مطابق شروع میں تنخواہ ہزار روپے ماہانہ کے قریب مل ہے جبکہ درمیا درجے کی مہارت رکھ والا ڈیزائنر ماہانہ ایک لاکھ روپے تک کما سک ہے ۔
ایمن گیلا کے مطابق تعلیم مکمل کر والے طلبہ کو ہزار روپے سے لے کر ہزار روپے ماہانہ تک تنخواہ پر ملازمت مل ہے ۔
لیکن ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپے ماہانہ تک جا والی تنخواہ ضروری نہ کہ یہاں تک ہی محدود رہا ۔
سلمان افضل نے بتایا کہ اگر کسی ڈیزائنر نے اپ ایک لیبل بنا رکھا ہے ، اس کی دکان ہے یا وہ اپ ڈیزائن کردہ کپڑے ان لائن فروخت کر ہے تو امدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑے کس تعداد میں اور کس منڈی میں فروخت ہوا ۔
وہ سٹریٹ ویئر تھے یا کوٹیوئر ۔
سلمان افضل کا یہ بھی کہ تھا کہ پاکستان میں عروسی ملبوسات کی قیمت تو لاکھ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہو ہے لیکن یہ ملبوسات صرف شاد کے موسم میں ہی فروخت ہو ہیں جو پاکستا علاق میں عموما اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فروری تک رہ ہے ۔
یع مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی امدن چند ہزار روپے سے لے کر کئی لاکھ روپے تک ہو سک ہے ۔
فیشن ڈیزائنر احتشام انصاری بتا ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بن کے لیا مسلسل نیا چیز سیکھ اور اپ صلاحیت کو نکھار ضروری ہے ۔
انھ نے کہا یہ کوئی رات رات کامیابی کی کہا نہ کہ اپ ائے اور فورا مشہور ہو گیا یا اپ نام بنا لیا ۔
احتشام انصاری کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام ان کے کام اور کام کے معیار سے بن ہے ، اس شعبے میں جدت اور تخلیقی انفرادیت بہت اہمیت رکھ ہے ۔
انشال علوی کا کہ ہے کہ مستقبل کی معاشی ترقی کا انحصار اس بات پر ہے کہ اپ کس برانڈ یا ادارے سے منسلک ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ ایک ادارے میں کام کر والے ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑ میں ہو سک ہے ۔
ان میں سے چند ہی او کے درج تک پہنچ ہیں ۔
انشال علوی کا کہ تھا کہ اس شعبے میں بہت مسابقت ہے ۔
ایک دم ترقی نہ مل ، بہت صبر سے کام لی ہو ہے ۔
انشال علوی سے جب پوچھا گیا کہ کسی بھی کمپ کے سب سے سینیئر عہدے تک پہنچ میں اندازا کت سال لگ سک ہیں ؟
تو انھ نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھی کوئی ایک جواب نہ ۔
اسسٹنٹ کے درجے پر بھر ہو والے ڈیزائنر کو سب سے اونچے درجے تک ترقی مل مل اٹھ سال یا اس سے بھی زیادہ لگ سک ہیں تاہم زیادہ قابل لوگ کے لیا یہ مدت کم ہو سک ہے ۔

[84]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا کے وزیر اعظم نریندرمودی اور وزیر داخلہ امت شاہ نے پچھلے کچھ ہفت میں کئی بار یہ کہا ہے کہ انڈیا کے سرحدی علاق میں ابادی کے تناسب میں مذہبی بنیاد پر تبدیلی واقع ہو رہا ہے ۔
وہ اس بات کا اظہار بھی کر چکے ہیں کہ غیر قانو بنگلہ دیشی تارکین وطن کے انے کے سبب ان علاق میں مسلمان کی ابادی میں غیر معمولی اضافہ ہو رہا ہے ، جو ملک کی سلام کے لیا ایک خطرہ ہے ۔
یہ بات انھ نے خاص طور پر بنگال اور اسام سے انے والے تارکین وطن کے بارے میں کہی ہے ۔
ملک کے دون اعلی رہنما کے یہ بیانات ایک ای وقت پر سام ائے ہیں جب انڈیا کے الیکشن کمیشن نے بنگال سمیت ملک کی کئی ریاست میں ووٹر کی فہرست از سر نو بنا کا کام شروع کیا ہے ، جسے سپیشل انٹینسیو ریویژن یا ایس ائی ار کا نام دیا گیا ہے ۔
وزیر داخلہ امت شاہ نے حالیہ دن میں ابادی کی شکل میں تبدیلی کے سوال پر کہا کہ کی مردم شماری میں اسام کے اندر مسلم برادری کی ابادی بڑھ کی دس برس کی شرح اعشاریہ چھ فیصد رہا ہے ۔
غیر قانو تارکین کے ائے بغیر یہ اصافہ ممکن ہی نہ ہے اور مغربی بنگال کے کئی ضلع میں مسلمان کی ابادی میں اضافے کی شرح فیصد سے بھی زیادہ ہوا ہے ۔
کیا واقعی بنگال اور اسام کے سرحدی علاق میں غیر قانو نقل مکا کے سبب ابادی کا تناسب بدل رہا ہے ؟
یہ جان کے لیا ہم نے اسام اور بنگال کے سرحدی علاق کا سفر کیا ہے ۔
اپ سفر کا اغاز ہم نے بنگال کے مرشد اباد خطے سے کیا ۔
نواب کے عہد میں بہار ، اڑیسہ اور ڈھاکہ سے لے کر کلکتہ تک پورے بنگال کا انتظام یہ سے چل تھا ۔
یہ ایک سرحدی خطہ ہے اور شہر سے کچھ ہی دوری پر بنگلہ دیش کی سرحد شروع ہو جا ہے ۔
بنگال اور اسام میں انڈیا اور بنگلہ دیش کی سرحد کے نزدیک بست واقع ہیں ۔
یہاں سرحدی علاق میں مسلمان کی خاصی بڑا ابادی ہے ۔
یہاں سے ہزار باشندے انڈیا کے دور دراز کے شہر میں جا کر کام کر ہیں ۔
لیکن یہ سرحدی بست ان دن خوف کی گرفت میں ہیں ۔
یہاں ہر کسی کو اپ شہریت کا ثبوت دی ہو گا ۔
یہاں انسا زند کئی طرح کے دستاویزات کی محتاج ہو کر رہ گیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بھگوان گولا گا کے رہائشی فخرالعالم اور ان کے گا کے لوگ کو اس بات پر تکلیف ہے کہ صد سے یہاں اباد ہو کے باوجود ان کے انڈین شہری ہو پر شک کیا جا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہاں جو ہمارا گھر ہے اس کے اطراف میں ہمارے ابا و اجداد کی قبر ہیں ۔
وزیر اعظم مودی ا کر خود دیکھ لیں ۔
ہم لوگ انڈین شہری ہیں ۔
ہم بنگلہ دیشی شہری نہ قرار دیا جا ۔
ہم انڈیا میں رہ دیں ۔
جب کوئی ہم بنگلہ دیشی درانداز کہ ہے تو ہم بہت تکلیف ہو ہے ۔
کئی ديگر ریاست کے ساتھ چار نومبر سے بنگال میں بھی سبھی بالغ ووٹر کی از سرنو فہرست تیار کر یع ایس ائی ار کا کام شروع ہو چکا ہے ۔
سرحدی اور دیہی علاق کے کھ باشندے ووٹر لسٹ میں نام درج کرا کے لیا مطلوبہ کاغذات جمع کر میں مصروف ہیں ۔
اصف فاروقی ایک مقامی سوشل ورکر ہیں ۔
وہ اپ ساتھ کے ہمراہ فارم بھر میں کم پڑھے لکھے اور عموما غریب باشند کی مدد کر رہا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ یہاں لوگ بہت گھبرا ہوا ہیں ، خاص طور پر جو مسلم برادری کے لوگ ہیں وہ بہت ڈرے ہوا ہیں ۔
ان کے ذہن میں یہ ہے کہ اگر یہاں بی جے پی اقتدار میں اگئی تو وہ شہریت کے تعین کے لیا اسام جیسا این ار سی کرا دے گی ۔
لوگ پیدائش کے سرٹیفیکیٹ حاصل کر رہا ہیں ۔
ووٹر لسٹ میں نام صیحح کرا کی کوشش کر رہا ہیں ۔
ایس ائی ار سے ایک ڈر پیدا ہو گیا ہے ۔
گذشتہ مئی اور جون میں دلی ، ہریانہ ، گجرات ، مہاراشٹرا اور اڑیسہ جیسی بی جے پی کے اقتدار والی ریاست میں غیر قانو بنگلہ دیشی تارکین وطن کو حراست میں لی کی پولیس کی مہم کے دوران بڑا پیما پر بنگالی بول والے انڈین تارکین وطن مزدور کو بھی حراست میں لے گیا تھا ۔
بہت سے مزدور کو حراست میں ہی رکھا گیا تھا اور بعض بنگالی مزدور کو تو بنگلہ دیش کی سرحد پر لے جا کر چھوڑ دیا گیا ۔
ڈر اور خوف سے ہزار بنگالی محنت کش اپ کام کاج چھوڑ کر واپس بنگال ا گیا تھے ۔
مقامی شہری کمال الدین اڑیسہ میں کام کر تھے ۔
وہ کہ ہیں کہ محنت مزدوری کر والے سبھی لوگ بہت پریشان ہیں ۔
ان کے مطابق ہم باہر جا کر کام کر سے ڈر لگے ہیں ۔
ہم پولیس اٹھا کر لے جا ہے ۔
حراس مرکز میں قید کر دی ہے ، جہاں سے کسی کو رہائی کا پروانہ مل ہے تو کسی کو بنگلہ دیش بھیج دیا جا ہے ۔
ان کے مطابق بنگال سے باہر دوسری جگہ کہ کام کر جا ہیں تو بنگالی بول کے سبب ہم بنگلہ دیشی کہا جا ہے ۔
یہ سب بند ہو چاہیا ۔
موری گا ، اسام کا ایک سرحدی قصبہ ہے ۔
خیرالاسلام انڈین شہری ہیں اور برس سے ایک سرکاری سکول میں تدریس کے فرائض سر انجام دے رہا ہیں ۔
گذشتہ مئی میں جب غیر قانو بنگلہ دیشی تارکین کے خلاف مہم شروع ہوا تو حاکم نے انھ حراست میں لے کر ایک رات بنگلہ دیش کی سرحد کے اندر دھکیل دیا ۔
شکایت درج ہو کے بعد حاکم انھ واپس لے ائے ۔
مگر وہ اب مسلسل خوف میں جی رہا ہیں ۔
ان کے مطابق میں میں یہ پیدا ہوا ، یہ سے میں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی ۔
انھ نے کہا کہ جس سکول سے میں نے تعلیم حاصل کی تھی وہ مجھے استاد کی ملازمت مل گیا ۔
مجھے معلم کے طور پر جو سہولیات حاصل تھ وہ اسام حکومت نے اب سب بند کر دی ہیں ۔
بنگلہ دیش کی سرحد پر واقع ریاست اسام میں شہریت کا سوال عشر سے بہت پیچیدہ مسئلہ رہا ہے ۔
سرحدی علاق میں اب مسلمان کی ابادی کو بھی سلام کا مسئلہ بتایا جا رہا ہے ۔
مطیع الرحمان ایک مقامی سیاسی جماعت ال انڈیا ڈیموکریٹک فرنٹ کے رہنما ہیں ۔
ان کا خیال ہے کہ یہاں نہ غیر قانو نقل مکا کا کوئی بڑا مسئلہ ہے اور نہ ہی اباد کے تناسب میں کوئی بڑا تبدیلی ا رہا ہے ۔
یہاں ابادی کا تناسب اب پہلے جیسا نہ ہے ۔
ہندو اور مسلمان کی ابادی کی بڑھ کی جو شرح رہا ہے وہ ازادی کے بعد سے اسی تناسب میں چلی ا رہا ہے ۔
لیکن وقت گزر کے ساتھ ساتھ ہر برادری میں پیدائش کی جو شرح تھی وہ گھٹ جا رہا ہے ۔
مسلمان کی پیدائش کی شرح میں بھی کمی ائی ہے ۔
انڈیا کی مردم شماری کے اعداد و شمار کے مطابق اسام اور بنگال میں ابادی کے بڑھ کی شرح سے تک مسلسل کم ہو رہا ہے ۔
ابادیات کے ماہرین کا کہ ہے کہ ان دون ریاست میں پیدائش کی شرح میں بھی تیزی سے کمی ائی ہے ۔
لطف الرحمان اسام کے ایک فلم ساز اور سماجی کارکن ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ایک طرف ابادی کے تناسب میں تبدیلی کا بیانیہ چل رہا ہے اور اور اب یہ بتایا جا رہا ہے کہ ایس ائی ار یع سبھی بالغ افراد کی ووٹر لسٹ از سرنو بنا جا گی ۔
اس سے یہاں کے مسلمان خوف کے احساس سے نکل نہ پا رہا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم یہ ڈر ہے کہ جس طرح این ار سی کے بہت سے معاملات میں ہوا کہ کہ ایس ائی ار میں بھی کچھ ایسا ہو کہ بغیر دستاویزات کی تصدیق کیا ہوا ضلع کلکٹر یہ کہہ دیں کہ اپ بنگلہ دیشی ہو ۔
رہا بات ثبوت کی تو یہاں لوگ کے پاس دستاویزات ہیں جن سے ہم ثابت کر سک گے کہ ہم انڈین شہری ہیں ۔
تو پھر یہاں مسلمان کی ابادی میں معمولی اضافے کا سوال کی پیدا ہو رہا ہے ؟
اسام کے ایک سماجی کارکن نیلیم دتا کہ ہیں کہ یہ ایک سیاسی ایجنڈا ہے ۔
یہ کوئی نیا بیانیہ نہ ہے ۔
یہاں گذشتہ تیس سے چالیس برس میں غیر قانو تارکین کے انے کا کوئی بڑا واقعہ درج نہ ہوا ہے ۔
اگر اپ میڈیا میں ، اجلاس میں تعلیمی ادار میں ، سیاسی جلس میں اگر یہی بات بار بار دہرائ گے تو وہ سچ لگ لگ ہے ۔
دوسری بات یہ ہے اس بیانیا سے سیاسی فائدہ ہو ہے ۔
جنوبی ایشیا میں پناہ گزین ، نقل مکا اور شناخت پر کئی کتاب کی مصنفہ انیندی گوشال کہ ہیں کہ اسام اور بنگال جیسی سرحدی ریاست میں لوگ کے لیا شہریت کے دستاویزات سب سے قیم اثاثہ ہیں ، جو ہندو خاندان ہیں ان کے پاس ات دستاویزات نہ ہیں ۔
ان کو لگ ہے کہ انڈیا ان کا ملک ہے ۔
ہندو ہو کے سبب وہ تو وی ہی شہری ہیں ۔
لیکن جو مسلم لوگ ہیں وہ عدم تحفظ میں ہیں ۔
ان کے پاس ہر طرح کی دستاویزات ہو ہیں ۔
انھ لگ ہے کہ وہ اقلیت میں ہیں ۔
ان کے ساتھ کبھی بھی کچھ بھی ہو سک ہے ۔
وہ لوگ بہت ڈرے ہو ہیں ۔
ہندو ات خوف میں نہ ہیں ۔

[85]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا اپ پڑوسی ملک بنگلہ دیش میں فروری کو ہو والے عام انتخابات میں غیر معمولی دلچسپی لے رہا ہے اور انھ اضطراب کے ساتھ دیکھ رہا ہے ۔
کسی پڑوسی ملک میں ہو والے انتخابات میں انڈیا کی یہ دلچسپی شاذ و نادر ہی دیکھ کو مل ہے ۔
اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ ان انتخابات کے نتیجے میں انڈیا کے لیا ایک نیا اور غیر معمولی صورتحال پیدا ہو سک ہے ، ایسی صورتحال جس کا مشاہدہ مبصرین نے شاید گذشتہ پانچ دہائ میں نہ کیا ہو گا ۔
سب سے پہلی حقیقت یہ ہے کہ ان انتخابات کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں ایک ایسا سیاسی سیٹ اپ وجود میں ائے گا جس میں عوامی لیگ موجود نہ ہو گی ۔
دلی ، جو ڈھاکہ میں عوامی لیگ کی حکومت کا تقریبا عادی ہو چکا تھا ، کے لیا یہ ایک نیا حقیقت ہو گی جس کے ساتھ خود کو ہم اہنگ کر کے لیا اسے تیاری کر ہو گی ۔
دوسری بات یہ ہے کہ انڈیا کو یہ دیکھ ہو گا کہ کیا طارق الرحمان کی قیادت میں بی این پی تنہا حکومت بنا میں کامیاب ہو ہے یا حکومت سازی کے عمل میں جماعت اسلامی کو بھی شامل کر پڑے گا ۔
ماضی میں ، سنہ سے سنہ تک ، خالدہ ضیا کی قیادت میں بنگلہ دیش میں بی این پی اور جماعت اسلامی کی اتحادی حکومت قائم ہوا تھی اور یہ تجربہ دہلی کے لیا ہرگز خوشگوار نہ رہا تھا ۔
تیسری اہم بات یہ ہے کہ اب یہ حقیقت ہے کہ جماعت اسلامی انتخابات کے نتیجے میں بن والی نیا پارلیمان میں ایک موثر قوت کے طور پر سام انے والی ہے ، اب چاہے وہ حکومت کا حصہ ہو یا ایک مضبوط اپوزیشن کے طور پر ۔
یہ دیکھ دلچسپ ہو گا کہ انڈیا ، جو برس سے جماعت اسلامی کو ایک غیر اعلانیہ ریڈ لائن قرار دی رہا ہے ، اب اس سیاسی جماعت کے ساتھ کس طرح تعلقات قائم کر ہے ۔
شنید یہ بھی ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جماعت اسلامی کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے ۔
تاہم اس سب سے بڑھ کر دہلی کو اصل تشویش یہ ہے کہ نیا بنگلہ دیشی حکومت شمال مشرقی انڈیا کی سلام کے بارے میں کیا موقف اختیار کر ہے ۔
دہلی میں موجود مبصرین کہ ہیں کہ یہ ایک حساس مسئلہ ہے جس پر انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہ کرے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ تجزیہ کار کے مطابق اس بار بنگلہ دیش میں وہ صورتحال پیدا ہو نظر نہ اتی ہے جو پچھلے تین انتخابات میں انڈیا کے خلاف کسی نہ کسی درجے کی مداخلت کی شکل میں سام اتی رہا ہے ۔
بظاہر اس بار انڈیا نے بنگلہ دیش میں جاری پورے انتخابی عمل سے خود کو دور رکھ کی کوشش کی ہے ۔
دہلی میں بہت سے لوگ سمجھ ہیں کہ انڈیا نے کم از کم عوامی سطح پر حالیہ انتخابات میں اس قدر غیر فعال رویہ اس لیا اپنایا ہے کہ سنہ کی نوجوان کی قیادت میں برپا ہو والی عوامی تحریک میں ایک واضح انڈیا مخالف پہلو موجود تھا ، جس میں شیخ حسینہ کے خلاف نعر کے ساتھ دہلی کے خلاف بھی سخت اواز بلند ہوئ ۔
اگرچہ انڈیا گذشتہ ڈیڑھ سال سے بنگلہ دیش میں انتخابات کا مطالبہ کر رہا ہے لیکن جب عوامی لیگ کو بالاخر انتخابات میں حصہ لی کا موقع نہ ملا تو انڈیا نے اس پر بھی احتجاج نہ کیا ۔
اب عوامی لیگ ، جو انڈیا کی طویل عرصے سے اتحادی رہا ہے ، کا سیاسی مستقبل بڑا حد تک اس بات پر منحصر ہے کہ بنگلہ دیش میں نیا حکومت کس شکل میں سام اتی ہے ۔
یہ انتخابات انڈیا کے لیا اس لیا بھی غیر معمولی اہمیت اختیار کر گیا ہیں کیونکہ فروری کے انتخابات کے نتیجے میں پیدا ہو والے حال میں کئی پیچیدہ مسئلہ شامل ہوں گے ، جن کے اثرات دہلی کے لیا دور رس ثابت ہو سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں تعینات رہ والے سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولی داس کا کہ ہے کہ ان انتخابات سے انڈیا کی سب سے بڑا امید یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں دوبارہ سیاسی استحکام قائم ہو ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم جان ہیں کہ اگست کے بعد سے ہمارے تعلقات کو شدید دھچ لگا ہے ۔
بنگلہ دیش خود بھی اندرو سیاسی صورتحال اور ہلچل کے دور سے گزر رہا ہے ، وہاں بڑا پیما پر سیاسی اتھل پتھل جاری ہے ۔
اس لیا توقع یہ ہے کہ ان انتخابات کے ذریعے کسی نہ کسی حد تک استحکام ائے گا ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ انڈیا ڈھاکہ میں ایک مستحکم ، منتخب اور نمائندہ حکومت چاہ ہے ، ایسی حکومت جس کے پاس عوامی مینڈیٹ ہو اور جو عام کے لیا کام کرے ۔
یہی عمل ہے ، یہی منصوبہ ہے ۔
کیونکہ کافی عرصے سے ایک غیر یقی کی سی کیفیت جاری ہے ۔
اب سب چاہ ہیں کہ خطے کے امن اور استحکام کے لیا اچھا انتخاب ہو اور انتخابات کے بعد ایک ایسی حکومت قائم ہو جو عوامی مینڈیٹ کے ساتھ سام ائے ۔
تاہم اس کے ساتھ ہی انڈیا میں ان انتخابات کے حوالے سے پائی جا والی بے چی اور اضطراب کو بھی تسلیم کیا جا رہا ہے ۔
او پی جندال گلوبل یونیورسٹی سے منسلک پروفیسر اور بین الاقوامی تعلقات کی ماہر ڈاکٹر سریپر پاتھک کے مطابق یہ وقت بہت زیادہ توقعات اور بے چی کا ہے کیونکہ پچھلے دس ، پندرہ برس میں ایسی صورتحال کا سام نہ تو انڈیا کو کر پڑا اور نہ بنگلہ دیش کو ۔
انھ نے کہا کہ درحقیقت عوامی لیگ کے جا کے بعد ایک سیاسی خلا پیدا ہو گیا ہے ۔
کسی کو معلوم نہ کہ جماعت اسلامی ائے گی یا کون سا اتحاد تشکیل پا گا ۔
اس کے بعد انڈیا کے شمال مشرقی خطے کی سکیورٹی کا سوال بھی ہے ۔
ڈاکٹر پاتھک نے مزید کہا کہ انڈیا اس دوران کس طرح استحکام حاصل کرے گا ، یہی وجہ ہے کہ ات سوالات اٹھ رہا ہیں ، ات توجہ دی جا رہا ہے ۔
اس لیا انے والے دن یقی دلچسپ ہوں گے ۔
، تصویر کا ذریعہ شیخ حسینہ کے تقریبا سالہ دور حکومت میں انڈیا کے لیا سب سے بڑا راحت یہ رہا ہے کہ شمال مشرقی انڈیا کے مسلح علیحد پسند گروہ کو بنگلہ دیشی سرزمین پر کوئی پناہ نہ ملی ۔
اس کے ساتھ ساتھ شیخ حسینہ کی بنگلہ دیشی حکومت نے انوپ چیتیا اور اروند راج کھووا جی علیحد پسند رہنما کو انڈیا کے حوالے بھی کیا ۔
لیکن انڈیا یقی طور پر اس بات پر گہری نظر رکھے گا کہ نیا بنگلہ دیشی حکومت اس معاملے پر کیا موقف اختیار کر ہے ۔
تاہم دہلی کے بعض سابق سفارتکار کا خیال ہے کہ سلام کے مسئلہ کے حوالے سے فکر کی کوئی بات نہ ، بلکہ بنگلہ دیش کا اپ روزمرہ کے معاملات نمٹا کے لیا انڈیا پر انحصار تعلقات کو معمول کے راس پر رکھے گا ۔
سابق انڈین سفارتکار سومین را کا کہ ہے کہ سب سے پہلی بات یہ ہے کہ انڈیا اب ایک عالمی طاقت ہے ۔
یہ دنیا کی چوتھی بڑا معیشت ہے اور بہت جلد ہم چین کے بعد تیسری بڑا معیشت بن والے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ اس بات کے پیش نظر ظاہر ہے کہ ہم فکر ہے ۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ ہم سلام کے حوالے سے پریشان ہو چاہیا ، اب سیلیگڑی سے لے کر میزورم اور اسام تک ہم نے ایک نیا فضائیہ کا اڈہ قائم کر لیا ہے ۔
وہاں بہت سے فوجی موجود ہیں ، اس لیا سلام کے زاویا سے کوئی بڑا مسئلہ نہ ہے ۔
منوہر پریکر انسٹیٹیوٹ اف ڈیفنس سٹڈیز اینڈ اینالسز دہلی سے منسلک سیینئر فیلو سمر پٹنائک نے بھی واضح طور پر کہا کہ شمال مشرقی انڈیا کی سلام کے معاملے میں انڈیا کسی قسم کی نرمی نہ دکھا گا ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ شمال مشرق کی سلام انڈیا کے لیا دراصل بہت ہی اہم ہے ۔
یہ وہ جگہ ہے جہاں انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہ کرے گا ۔
ڈاکٹر پٹنائک نے مزید کہا کہ مجھے بخوبی علم ہے کہ یہ بات بنگلہ دیش کے تمام سٹیک ہولڈرز تک پہنچا دی گیا ہے کہ اس معاملے میں کسی قسم کا سمجھوتہ ممکن نہ ۔
اپ بنگلہ دیش پاکستان کے ساتھ جو بھی تعلقات رکھ چاہ ہیں ، رکھ سک ہیں ۔
اپ انھ بنگلہ دیش میں بغیر سکیورٹی کلیئرنس کے بھی لا سک ہیں ، اس میں کوئی مسئلہ نہ ۔
لیکن یہ سب شمال مشرقی انڈیا کی سلام کی قیمت پر نہ ہو چاہیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ دہلی میں ضرورت پڑ پر جماعت اسلامی کے ساتھ تعلقات قائم کر کی ذہ تیاری موجود ہے ، لیکن سب جان ہیں کہ موجودہ صورتحال میں انڈیا کی پہلی ترجیح بی این پی ہے ۔
بی این پی کے بارے میں دہلی کا رویہ ، جو کبھی انڈیا مخالف سیاست کا مترادف سمجھا جا تھا ، اب کافی حد تک بدل چکا ہے ۔
بین الاقوامی تعلقات کی ماہر ڈاکٹر سریپر پاتھک نے بی بی سی کو بتایا کہ میرا خیال ہے کہ انڈیا ذہ طور پر بی این پی حکومت کے لیا تیار ہے ۔
انھ نے کہا کہ شاید اسی لیا سگنلنگ کی گیا ، جب خالدہ ضیا بیمار تھ ، تو وزیراعظم مودی نے ٹویٹ کیا ۔
ڈاکٹر پاتھک کا مان ہے کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا کے پاس جو اپشنز ہیں ، ان میں بی این پی بہترین ہے اور اسی لیا انڈیا اسے ترجیح دی چاہ ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ کیونکہ بی این پی انڈیا کے لیا نسب مستحکم جماعت ہے اور گذشتہ سال ، یع کے وسط سے ، بی این پی نے جماعت اسلامی سے بھی دوری اختیار کی ہے ۔
اگرچہ اب بی این پی ائے گی ، مگر کون سا اتحاد ہو گا ، یہ ہم نہ جان ۔
سمر پٹنائک بھی کہ ہیں کہ انڈیا نے عوامی لیگ کے بعد کی سیاسی حقیقت کے لیا بڑا حد تک خود کو تیار کر لیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ انڈیا کے لیا اصل اہمیت یہ ہے کہ وہ موجودہ صورتحال میں اقتدار میں انے والی جماعت کے ساتھ کس طرح کام کیا جا ۔
سمر پٹنائک نے مزید کہا کہ ہم نے دیکھا کہ بیگم خالدہ ضیا کی وفات کے بعد انڈیا نے بی این پی کے ساتھ ایک کھلا رابطہ قائم کیا ۔
ہم یہ نہ کہہ سک کہ پہلے رابطہ نہ تھا ، لیکن موجودہ رابطہ زیادہ کھلا تھا اور بڑا بات یہ ہے کہ یہ انتخابات سے بالکل پہلے ہوا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر پٹنائک نے دعوی کیا کہ ان کی معلومات کے مطابق انڈیا نے جماعت اسلامی کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ درحقیقت انڈیا بی این پی اور جماعت اسلامی ، دون سیاسی جماعت کے ساتھ ایک ورکنگ ریلیشن شپ قائم کر کی کوشش کر رہا ہے ۔
ڈاکٹر پٹنائک کے مطابق یہ ایک نہایت اہم بات ہے ، میرا مطلب ہے کہ ہم یہ دکھا چاہ ہیں کہ ہم صرف عوامی لیگ تک محدود نہ ہیں بلکہ اگر کوئی بھی جماعت عوامی ووٹ جیت کر اقتدار میں اتی ہے تو ہم اس کے ساتھ کام کر گے ۔
اسی تناظر میں جماعت اسلامی کے ساتھ ایک ملاقات بھی ہوا ، وہ بھی سرکاری سطح پر ۔
چند روز قبل جماعت اسلامی کے امیر شفیق الرحمان نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو دیا گیا اپ ایک انٹرویو میں دعوی کیا تھا کہ ایک انڈین سفارتکار ان سے ملاقات کے لیا ائے تھے اور انڈیا نے درخواست کی تھی کہ اس ملاقات کو خفیہ رکھا جا ۔
انڈیا نے اس دعوے کی نہ تصدیق کی اور نہ ہی تردید ۔
تاہم مختلف اشارے اس بات کا اظہار کر ہیں کہ انڈیا نے جماعت اسلامی کی قیادت کے ساتھ ایک نہایت خاموش اور خفیہ تعلق قائم کر لیا ہے ۔
اب سوال یہ ہے کہ کیا دہلی جماعت اسلامی کے بارے میں اپ پرا موقف بدل رہا ہے ، جسے برس تک ایک غیر اعلانیہ ریڈ لائن سمجھا جا رہا ہے ؟
سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولی داس کا کہ ہے کہ دیکھ ، جماعت اسلامی میں بنگلہ دیش میں حکومت کا حصہ تھی اور کابینہ میں ان کے دو وزیر بھی تھے ۔
میں اس وقت بنگلہ دیش میں ہی تعینات تھا ۔
انھ نے کہا کہ فطری طور پر تعلقات کا ایک عملی پہلو یہ ہے کہ ہم ایک دوسرے کے ساتھ کام کر پڑ ہے ۔
ہم پڑوسی ہیں اور ہم اپ پڑوسی نہ بدل سک ۔
انڈین حکومت پہلے ہی کہہ چکی ہے کہ چاہے کوئی بھی اقتدار میں ائے ، انڈیا اس کے ساتھ کام کر کے لیا تیار ہے ۔
اسی لیا ریوا گانگولی داس کو یقین ہے کہ اگر جماعت اسلامی ائندہ حکومت کا حصہ بن ہے تو انڈیا ان کے ساتھ معمول کے تعلقات قائم کر چاہے گا ، کیونکہ معاملات کو اگے بڑھا ہی ہو گا ۔
دہلی کی اصل خواہش اب یہ ہے کہ انتخابات کے بعد بن والی حکومت سے یقین دہا حاصل ہو ، نہ کہ عبوری حکومت کی طرح غیر یقی کی کیفیت برقرار رہا اور معاملات اگے بڑھ ۔
اسی پس منظر میں دہلی کے مبصرین اس بات پر متفق ہیں کہ بنگلہ دیش میں جو بھی منتخب حکومت قائم ہو ، اگر وہ کم از کم شمال مشرقی انڈیا کے سلام کے خدشات کو دور کر کے لیا تیار ہو ، تو دہلی کو اس کے ساتھ مکمل تعلقات قائم کر میں کوئی مسئلہ نہ ہو گا ۔

[86]
راحت حسین اپ دوست کو بچا ہوا خود بھی مارے جا والے تھے ، کیونکہ ان جی کئی نوجوان کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقعات میں سے ایک بن گیا تھی ۔
ملک میں حالیہ انقلاب کے دوران وائرل ہو والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھویان کو محفوظ مقام تک لے جا کی کوشش کر رہا ہیں جنھ پولیس نے گولی مار دی تھی ۔
جولائی کو احتجاج پر کریک ڈاون کے دوران سالہ راحت حسین اور سالہ امام حسن بھویان نے ڈھاکہ کے ایک چا کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھ باہر نکالا ، مارا پیٹا اور بھاگ کا حکم دیا ۔
بھویان کو گولی مار دی گیا ۔
اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹ شروع کیا ، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی ۔
راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپ ٹانگ میں لگ گیا ہے ۔
راحت حسین کہ ہیں کہ مجھے اسے پیچھے چھوڑ پڑا ۔
بعد میں امام حسن بھویان کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا ۔
ای تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہو والے مظاہر کو بڑا پیما کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا ۔
جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا ۔
دو ہفت کے اندر ، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گیا اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دوران تقریبا افراد ہلاک ہوا ، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیا گیا سکیورٹی کریک ڈاون میں مارے گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی شیخ حسینہ کا زوال ایک نیا دور کا وعدہ لگ رہا تھا ۔
یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھی جارہی تھی ۔
بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنما نے عبوری حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ای ملک کو تشکیل دی کی کوشش کی جس کے لیا وہ سڑک پر نکلے تھے ۔
شیخ حسینہ کی عوامی لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی دہائ کی حکمرا کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہا تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کر گے ۔
لیکن جی جی جمعرات کو ہو والے عام انتخابات قریب ا رہا ہیں ، طلبہ کی نیا تشکیل شدہ سیاسی جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر ا رہا ہے اور اس تحریک میں خاتون کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے ۔
عوامی لیگ پر پابندی عائد ہے دہائ سے قائم جماعت ہی اس خلا کو پر کر نظر ا رہا ہیں ۔
راحت حسین سنہ کے طلبہ کی قیادت میں ہو والے احتجاج میں شامل تھے ۔
ان مظاہر بے نوجوان نسل ، مرد و خاتون ، سیکولر اور مذہبی ہر طرح کے لوگ کو اکٹھا کر دیا تھا ۔
ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمت میں نیا کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ایک مشترکہ مقصد بن گیا امرانہ حکمرا کا خاتمہ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا لیکن عبوری حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنا میں کام رہا ہے جو امن ، مساوات اور انصاف پر مب ہو اور جس کی ان سے امید کی جا رہا تھی ۔
وہ اکیلے نہ جو ایسا محسوس کر ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بن والی نیشنل سٹیزن پارٹی این سی پی تجربہ کار ہے ۔
اس کے بجا وہ ایک دوسری پرا جماعت ، جماعت اسلامی سے متاثر ہیں ۔
یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹا اتحادی جماعت کا کردار ادا کر ائی ہے ۔
لیکن فروری کے انتخابات سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے ۔
ان انتخابات میں عوامی لیگ پر پابندی ہے ۔
سنہ میں قائم ہو والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی میں پاکستان سے ازادی کی جنگ کے حوالے سے اپ موقف پر قائم رہا ہے ۔
اس جنگ میں کھ لوگ مارے گیا تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپ گھر بار چھوڑ پڑا تھا ۔
جماعت کے کچھ سیاستدان پر اس وقت کے مغربی پاکستان کا ساتھ دی کا الزام تھا ۔
لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریشان نہ کر ۔
وہ سمجھ ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے ۔
وہ وضاحت کر ہیں کہ جماعت نے جولائی کی بغاوت کر وال اور طلبہ کی مختلف طریق سے حمایت کی ۔
جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹی بدعنوا کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختاری بحال کر کا وعدہ کر رہا ہے ۔
یہ دعوے ایک ای ملک میں کر اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخی طور پر بدعنوا کی سطح زیادہ ہے ، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگ کے دل کو چھو رہا ہیں ۔
ڈھاکہ کی رتھ ساوتھ یونیورسٹی کے پروفیسر توفیق حق کہ ہیں کہ زیادہ تر نوجوان ووٹر ، جو کے بعد پیدا ہوا ہیں ، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سک ہیں اور وہ اسے ایک ریڈ لائن نہ سمجھ ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ ایک نسلی مسئلہ ہے اور دلیل دی ہیں کہ نیا نسل اس بحث میں الجھ نہ چاہ ۔
توفیق حق کہ ہیں کہ نوجوان ووٹرز جماعت اسلامی کو بھی اپ ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھ ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہا ، جس کے سیاست میں حصہ لی پر پابندی لگی اور اس کے کئی سیاستدان کو جیل جا پڑا ۔
راحت حسین اکیلے نہ ہیں جن کا جھکاو جماعت اسلامی کی جانب ہے گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلی یونیورسٹ کے طلبہ انتخابات میں جماعت اسلامی کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدوار نے زبردست کامیابی حاصل کی اور اسے قومی رجحان کی علامت سمجھا جا رہا ہے ۔
یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ ازادی کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹی میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے ۔
یہ طلبہ رہنما کے لیا بھی پہلی بڑا علامت تھی ، خاص طور پر ایک ای ملک میں جہاں تقریبا میں سے چار ووٹر سال سے کم عمر کے ہیں ۔
این سی پی پر اعتماد کا فقدان طلبہ رہنما کے لیا ایک بڑا دھچ ہے ۔
سالہ اصف محمود عبوری حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابی کمیٹی کے چیئرمین ہیں ۔
وہ اعتراف کر ہیں کہ ہم امید تھی کہ ہم اس سے کہ بہتر کر پائ گے ۔
لیکن وہ دلیل دی ہیں کہ ان کے لیا مشکلات بہت زیادہ تھ ۔
گذشتہ سال سے صرف دو جماعت بنگلہ دیش پر حکمرا کر ائی ہیں ۔
ہم خود کو ثابت کر کی کوشش کر رہا ہیں ۔
لہذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا ۔
دسمبر میں انھ نے جماعت اسلامی کے ساتھ کثیر الجماع اتحاد کا اعلان کیا ۔
جماعت اسلامی کی طرح ، این سی پی بھی بدعنوا ختم کر کا وعدہ کر ہے ۔
اس کے منشور میں نوجوان ووٹرز کے لیا دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گیا خاندان کے لیا انصاف ، ووٹنگ کی عمر سال کر ، اور ٹیکس اور اقتصادی اصلاحات کے ذریعے روزگار پیدا کر شامل ہے ۔
اصف محمود کا کہ ہے کہ بے شک کچھ معاملات پر ہمارا اتفاق نہ لیکن جماعت اسلامی کو عام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے ۔
وہ کہ ہیں ہم ہمیشہ کہ ائے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہ ہیں ۔
یہ کوئی نظریا اتحاد نہ ہے ۔
لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو امیدوار کھڑے کر کی اجازت دی گیا ہے اور ان میں سے صرف دو خاتون ہیں ۔
جماعت کے اپ سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں ۔
یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خاتون ارکان اخلاقی ریڈ لائن قرار دی ہیں ۔
اور اسی وجہ سے انھ نے اور کئی دیگر نے پارٹی سے استعفی دے دیا ہے ۔
سالہ طالبہ شیما اختر جنھ نے احتجاج کے دوران کلیدی کردار ادا کیا تھا کہ ہیں ، وہ ہم ہٹا چاہ تھے ۔
اگرچہ خاتون نے بغاوت میں مرکزی کردار ادا کیا مگر شیما کا کہ ہے کہ محمد یونس کے تحت عبوری حکومت اب بھی زیادہ تر مرد کے زیر اثر ہے ۔
عورت کہاں ہیں ؟
بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خاتون کارکن کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا ۔
وہ یاد کر ہیں کہ کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھ ۔
ہم بدنام کیا گیا ، مذاق بنایا گیا ۔
ان کی ویڈیوز گردش کر لگ ، جن میں انھ کم عقل کہا گیا ، دعوی کیا گیا کہ ان کی شادی کے امکانات ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا ۔
دون جماعت خاتون کو نظر انداز کر کے الزام سے انکار کر ہیں اور دعوی کر ہیں کہ انتخابات میں خاتون امیدوار کی تعداد بنگلہ دیش کے سماجی ڈھانچے کا نتیجہ ہے ۔
جماعت اسلامی کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھ امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جا گی ۔
شیما اسے صرف ایک پدرشاہی بہانہ قرار دے کر مسترد کر دی ہیں ۔
وہ بی این پی کی طرف جھکاو رکھ ہیں ، جو سے زائد امیدوار میں سے خاتون کو میدان میں اتار رہا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے ۔
این سی پی کی حمایت کی کمی اور عوامی لیگ پر پابندی بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہا ہے ، جو خود کو اب ایک لبرل جمہوری قوت کے طور پر پیش کر رہا ہے ۔
ہزار حام اور سینیئر ارکان کو عوامی حکومت کے تحت قید ہو دیکھ کے بعد ، بی این پی اب سب سے بڑا جماعت ہے جو ابتخابات میں حصہ لے رہا ہے اور طلبہ پارٹی کو مزید دباو میں ڈال رہا ہے ۔
عوامی لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں ، جنھ ملک کا با سمجھا جا ہے وی ہی بی این پی بھی ایک سیاسی خاندان سے جڑی ہوا ہے ۔
اس کے نیا رہنما طارق رحمان ، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں ، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھ ۔
خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں ائ جب ان کے شوہر اور سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا ۔
سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھری نے بی بی سی کو بتایا کہ چاہے اپ کسی خاندان سے ہوں یا نہ ہوں ، یہ غیر متعلقہ ہے ۔
ستم ظریقی یہ ہے کہ یہ خاندا سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہو والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا ، جس کے بعد رحمان سال خود ساختہ جلاوط ختم کر کے واپس ا سکے ۔
شیخ حسینہ کے جا سے انھ اور ان کی والدہ دون کو بدعنوا کے الزامات سے بری کر دیا گیا ، جن کے بارے میں ان کا دعوی تھا کہ وہ سیاسی بنیاد پر لگا گیا تھے ۔
انھ نے جماعت اسلامی پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبی جذبات کو ووٹ حاصل کر کے لیا استعمال کر رہا ہے ، اور اقتصادی اور جمہوری اصلاحات کے ساتھ ساتھ ایک قوس قزح قوم کا وعدہ کر رہا ہیں ، جہاں ایک نیا قومی مفاہم کمیشن ملک کو اس کی تقسیم سے نکل میں مدد دے گا ۔
شیخ حسینہ نے سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی ، معاشی ترقی کی نگرا کی ، لیکن سیاسی بنیاد پر گرفتار ، گمشدگ اور غیر قانو قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کر کی کوشش کر رہ ۔
انھ گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جن جرائم کے ٹربیونل نے میں کریک ڈاون کے جرم میں موت کی سزا سنائی تھی ۔
جلاوط کے بعد انھ نے اپ پارٹی پر پابندی کی مذمت کی ہے ۔
عوامی لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوامی رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیا ہوا ہیں ۔
کچھ لوگ اپ وطن میں گرفتار ہیں ۔
بی بی سی نے پارٹی کے ایک چھپے ہوا ضلعی رہنما سے بات کی ، اور انھ نے کہا کہ عوامی لیگ کو خارج کر کے ازاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہ ۔
اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹی اور اس کے حامی انتخابات کی مزاحمت کر گے ۔
انھ نے خبردار کیا کہ اگر وہ فیصلہ کر ہیں کہ لوگ کو پولنگ سینٹرز نہ جا چاہیا ، تو ہم نہ جائ گے ۔
اگر وہ کہ ہے کہ انتخابات میں رکاوٹ ڈال چاہیا ، تو ہم انتخابات میں رکاوٹ ڈال گے ۔
انھ نے ازاد انسا حق کی تنظیم کی سیاسی بنیاد پر گرفتار اور ماورا عدالت قتل کے الزامات کو جھوٹے اور من گھڑت قرار دیا ۔
فروری کے انتخابات کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جا گا کہ ایا ان کا انقلاب اور خونریزی کسی کام ایا بھی یا نہ ۔
راحت حسین ڈھاکہ کے جتراباری فلائی اوور کے پاس بیٹھے ہیں ۔
یہ وہی جگہ ہے جہاں انھ نے اپ دوست کو کھویا تھا ۔
راحت کو اب بھی اپ دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسران کے خلاف مقدمے کے مکمل ہو کا انتظار ہے ۔
امام حسن بھویان کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں ۔
جب انھ نے اپ بیٹے کی لاش کی شناخت کی ، تو انھ نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا سر ، ایک لڑ کو مار کے لیا کت گول لگ ہیں ؟
راحت حسین کہ ہے کہ وہ اج بھی اس دن سے خوف محسوس کر ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گیا ۔
انھ نے یہ ویڈیو اٹھ دن بعد دیکھی ، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا ۔
میری چیخ سنی جا سک ہیں ۔
میں مسلسل رو رہا ۔
ایک سال بعد انھ نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفی کی پہلی سالگرہ اپ دیگر بغاوت کے ساتھ کے ساتھ منائی ۔
لیکن راحت حسین تسلیم کر ہیں کہ ان کا نیا بنگلہ دیش اب تک نہ بن سکا ہے ۔
ان کا مان ہے کہ یہ تب تک ممکن نہ جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاحات نہ کرے ۔
وہ کہ ہیں املی کے درخت سے ام کی توقع نہ کی جا سک ۔
اضافی رپورٹنگ شارلٹ سکار ، پریم بومیناتھن اور سردار رو

[87]
، تصویر کا ذریعہ اپ ڈیٹ کے سام بیٹھے ہوا اکانشا اپ اندر اضطراب پیدا ہو محسوس کر سک تھ چنانچہ ان سالہ خاتون نے میز پر پڑی کٹلری کے ساتھ کھیل ہوا نظر چرا شروع کر دیں ۔
مگر اس کے بعد ان کی ڈیٹ نے اگے جھک ہوا ان سے کہا کہ مضطرب ہو میں کوئی برائی نہ ، اور یہ کہ وہ میز کے نیچے اپ مٹھ بند کر کے اور گہری سانس لے کر خود کو سنبھال سک ہیں اور کم پریشان نظر ا سک ہیں ۔
ان کے سام موجود شخص کوئی حقیقی ڈیٹ نہ تھا بلکہ ایسی ایک فرضی یا سروگیٹ ڈیٹ تھا جس کا کام ان کے ساتھ فرضی ڈیٹس پر جا ، ان کے رو پر غور کر اور مسلسل انھ مشورے دی تھا تاکہ وہ لطف اٹھا کے قابل ہو سک اور اس دوران کسی بھی مسئلے سے نمٹ سک ۔
اکانشا کہ ہیں کہ انھ نے تین ماہ قبل انٹیمیسی کیوریٹر نامی ان لائن پلیٹ فارم سے یہ سروس حاصل کی تھی جو کہ ڈیٹنگ ، تعلقات اور قریبی تعلق کے متعلق کوچنگ خدمات فراہم کر ہے ۔
یہ ایسی کئی کمپن اور ایپس مثلا ڈیٹنگ ایکسلریٹر اور یو یو میٹ یور سیلف میں سے ایک ہے جو گذشتہ کئی برس میں انڈیا میں سام ائی ہیں ۔
یہ اس ملک میں رومانوی تعلقات کے قیام اور ان کے تاثر کے بارے میں بدل رجحان کی عکاسی کر ہے ۔
جہاں زیادہ تر انڈینز اب بھی ارینج شاد کر ہیں اور شادی سے پہلے جنسی تعلقات اب بھی ایک شجر ممنوعہ ہے ، وہ یہ کمپن اپ صارفین کو ڈیٹنگ کر اور محبت کر کے نت نیا طریقے سکھا رہا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ان کے صارفین عام طور پر بڑا شہر کے رہائشی اور عالمی ٹرینڈز سے واقف لوگ ہو ہیں جن کی عمر اور تلاش ایک دوسرے سے کافی مختلف ہو سک ہیں ۔
اکانشا جی کچھ لوگ ڈیٹنگ سے متعلق اپ ہچکچاہٹ کو ختم کر چاہ ہیں جبکہ کچھ دیگر لوگ تعلقات کے قواعد دوبارہ سیکھ چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ایک ڈیٹنگ کوچ سمرن منگھا رام کہ ہیں کہ اکانشا جی جنریشن زی کے لوگ سیکس ، ڈیٹنگ اور رومانوی تعلقات کے حوالے سے کافی عملیت پسند ہیں ۔
یہ ڈیٹنگ کے طویل عرصے سے رائج طور طریق مثلا شریک حیات کی تلاش یا ایک ہی شریک حیات کے ساتھ زند گزار کے بجا اپ ضروریات اور اپ طرز زند کی بنا پر ڈیٹ کر چاہ ہیں ۔
دی انٹیمیسی کیوریٹر کے ڈیٹنگ سروگیسی پیکج کی قیمت ہزار روپے سے لے کر ہزار روپے تک ہے اور یہ خرید والے لوگ ڈیٹنگ کوچز سے کئی ان لائن سیشنز میں حصہ لے سک ہیں ۔
اس میں وہ ان سوالات پر غور کر ہیں کہ وہ کی ڈیٹ کر چاہ ہیں اور اپ ممکنہ پارٹنر میں کیا تلاش کر رہا ہیں ۔
اس کے بعد انھ ایک ڈیٹنگ سروگیٹ یع فرضی ڈیٹ فراہم کی جا ہے جو ان کے ساتھ فرضی ڈیٹس پر جا ہے اور ان کی کوچنگ کر ہے ۔
اکانشا کہ ہیں کہ اس تجربے نے مجھے ڈیٹ پر جا کے لیا اعتماد فراہم کیا ۔
کچھ برس قبل اکانشا نے اپ گھر وال اور دوست کے سام ہم جنس پرست ہو کا اعتراف کیا تھا اور وہ کہ ہیں کہ اس اعتراف نے جہاں انھ ازادی دی تو وہ ڈیٹنگ سے متعلق کچھ مسئلہ بھی پیدا ہوا ہیں ۔
انھ خاتون کو ڈیٹ کر مشکل لگ تھا کیونکہ انھ جنس مخالف کو ڈیٹ کر کے متعلق تو بہت سی گائیڈز مل گیا تھ مگر ہم جنس پرست افراد سے ڈیٹنگ کے طور طریق اور اداب کے متعلق معلومات حاصل کر میں مشکل ہوا ۔
جب وہ ڈیٹس پر جات تو انھ ای سوالات تنگ کر کہ دوسرے شخص کے لیا دروازہ کون کھولے گا یا کرسی کون کھینچے گا ، عام طور پر جنس مخالف کی ڈیٹس میں یہ کام مرد کیا کر ہیں ۔
ایک عورت کے طور پر میں جان ہوں کہ کبھی کبھی تعریف سن کر مجھے اپ اپ کسی چیز کی طرح لگ ہے مگر میں عجیب و غریب بھی نہ محسوس ہو چاہ ، میں اپ دلچسپی بھی ظاہر کر چاہ ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سے کچھ حد تک اندازہ ہو ہے کہ صرف جسما تعلقات اور ایک باقاعدہ تعلق کے درمیان موجود سچوئیشن شپ گذشتہ برس جنریشن زی کے ڈیٹنگ رجحانات میں کی سر فہرست رہا جبکہ شریک حیات کی مرضی سے دیگر لوگ سے جسما تعلقات قائم کر یا بیک وقت کئی شریک حیات رکھ بھی مقبول ہو جا رہا ہے ۔
انٹیمیسی کیوریٹر کی با ایلی سیگھیٹی خود بھی اپ کمپ کی ڈیٹنگ سروگیٹس میں شامل ہیں ۔
اکانشا کو خاتون کے ساتھ ڈیٹنگ میں مزید پراعتماد بنا کے لیا ایلی انھ ایک ارٹ گیلری ، ایک ڈنر ، اور ایک جگہ باہر ڈیٹس پر لے کر گئ ۔
ان ڈیٹس پر ایلی اکانشا کو ان کی باڈی لینگویج کے متعلق را دیت ، اینگزائٹی سے نمٹ کی ٹپس دیت اور ساتھ ہی ساتھ انھ بناو سنگھار سے متعلق مشورے بھی دیت ۔
اکانشا کہ ہیں کہ کسی شخص سے یہ پوچھ مجھے ڈراو اور عجیب لگ تھا کہ کیا میں ان کے گرد بازو حمائل کر سک ہوں یا بوسہ لے سک ہوں مگر ان فرضی ڈیٹس نے مجھے اس طرح کی بات کر کے لیا زیادہ پراعتماد بنایا ۔
وہ بتا ہیں کہ وہ اس کے بعد سے کئی کامیاب ڈیٹس پر گیا ہیں ۔
یہ بھی پڑھیا کیا ڈیٹنگ ایپس پاکستان کے روای رشتہ کلچر میں تبدیلی لا رہا ہیں ؟
ڈیٹنگ ایپ پر ملاقات کے بعد کس طرح ماں بیٹی کو ورغلا کر موت کی نیند سلا دیا گیا مگر جہاں اکانشا جی کچھ لوگ کو ڈیٹنگ کا تیزی سے بدل رجحان زیادہ پرجوش لگ سک ہے مگر کچھ لوگ کے لیا کسی بارودی سرنگ کی طرح ہو سک ہے خاص طور پر اگر وہ ایک طویل عرصے کے بعد ڈیٹنگ کی جانب لوٹ رہا ہوں یا پھر کسی قدامت پسند گھرا میں پرورش پا کر اب کسی ای شخص کو ڈیٹ کر رہا ہوں جن کی اقدار کے ساتھ ساتھ ریلیشن شپ کے متعلق تصورات بھی مختلف ہوں ۔
ممبئی کے رہائشی سالہ راجیو سنہ میں اپ اخری ڈیٹ پر گیا تھے ۔
جب انھ نے گذشتہ برس ڈیٹنگ کی دنیا میں دوبارہ انے کی کوشش کی تو ان کے سام ایسی کئی چیز تھ جن کے متعلق انھ ذرا بھی اندازہ نہ تھا ۔
انھ نے گھوسٹنگ یا ڈرائی ڈیٹنگ جیسی اصطلاحات پہلی مرتبہ سن جبکہ ان کے لیا لوگ کو اپ لیا روای صنفی پروناونز سے ہٹ کر نیا انداز تخاطب منتخب کر ہوا دیکھ یا پھر ایک اوپن ریلیشن شپ کی خواہش کا اظہار کر ایک نیا چیز تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ راجیو کہ ہیں کہ انھ ہمیشہ خاتون کے ساتھ تعلق پیدا کر میں مشکل ہوا ہے ۔
بچپن میں کئی صدم اور پھر نشے کی زیاد کا شکار رہ کے بعد انھ لوگ پر بھروسہ کر اور ڈیٹس پر اپ بارے میں بات کر میں مشکل کا سام ہو تھا ۔
ڈیٹنگ کی بدل چکی دنیا نے ان کی پریشا میں اضافہ کیا اور وہ خود کو کھویا ہوا محسوس کر لگے ۔
مگر اپ سروگیٹ ڈیٹ کی مدد سے راجیو نے بتدریج خاتون کو ڈیٹنگ کی پیشکش کر ، فلرٹ کر یا می رضامندی سے جسما قربت قائم کر سیکھ لیا ۔
اس کے علاوہ اس فرضی ڈیٹ نے انھ اپ پریشان کن ماضی کے متعلق بات کر ، اپ جذبات کو سمجھ اور ان کا محفوظ انداز میں اظہار کر کے بہترین طریق سے بھی اگاہ کیا ۔
چونکہ محبت کی تلاش میں کامی بھی ہو سک ہے ، اس لیا راجیو کو سکھایا گیا کہ اپ ڈیٹ کو کی مسترد کیا جا سک ہے اور اگر انھ مسترد کیا جا تو انھ اس سے کی نمٹ ہے ۔
انھ نے اور ان کی ڈیٹنگ کوچ نے مختلف کردار نبھا جہاں انھ نے ایک فون کال پر راجیو کو بتایا کہ اب وہ راجیو کے لیا کوئی رومانوی جذبات نہ رکھت ۔
راجیو کہ ہیں کہ ڈیٹنگ کا سب سے خوفزدہ کر والا حصہ مسترد ہو ہے مگر میں نے یہ سیکھا کہ جو چیز میرے لیا درست ثابت نہ ہو رہا اس کو ختم کر دی ٹھیک ہے اور اگر کوئی دوسرا میرے بارے میں ایسا کرے تو اس کے فیصلے کا احترام کر چاہیا ۔
ایلی سیگھیٹی کہ ہیں کہ ان کے کام کا مقصد لوگ کو یہ سکھا نہ کہ زبردس کی کسی کے دل میں اپ جگہ بنائی جا بلکہ انھ ان کے اس سفر میں مدد دی ہے ۔
فرضی ڈیٹس کا مقصد یہ نہ کہ اپ دل لبھا والی بہترین ئنز سیکھ یا پے در پے ڈیٹنگ کے ماہر بن جائ ۔
اس کا مقصد یہ ہے کہ اپ خود کو بہتر انداز میں سمجھ تاکہ اپ اپ اظہار بہتر انداز میں کر سک ۔
اخر کار حقیقی قربت حاصل کر لیا کچھ حد تک تو کمزور ہو پڑ ہے ۔
شناخت کے تحفظ کے لیا اس تحریر میں نام تبدیل کر دیا گیا ہیں ۔

[88]
، تصویر کا ذریعہ غربت اور مجبوری کی وجہ سے ہم نے اپ خاندان کے چار بچہ کو سینکڑ میل دور مزدوری کے لیا بلوچستان بھیجا ، لیکن وہاں پیش انے والے حالیہ واقعات میں وہ سب اپ زند کی بازی ہار گیا ۔
سندھ کے ضلع گھوٹ کے علاقے اوباڑو سے تعلق رکھ والے رفیق احمد نے بتایا کہ بیک وقت چار نوجوان کی گہا موت نے ان کے خاندان کو ہلا کر رکھ دیا ، ایک ایسا صدمہ دیا جسے برداشت کر انتہائی مشکل ہے ۔
انھ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہو وال میں ان کے تین بھتیجے اور ایک کزن کا بیٹا شامل ہے ۔
نوش میں سرکاری حاکم نے تصدیق کی ہے کہ جنوری سے شروع ہو والے شدت پسند کے حمل میں نوش میں جو عام شہری مارے گیا ان میں سے پانچ کا تعلق سندھ سے تھا ۔
نوش سمیت بلوچستان کے شہر کے مختلف مقامات پر جنوری کو مسلح افراد نے حملہ کیا تھا جس میں درجن افراد ہلاک اور زخمی ہوگ ۔
، تصویر کا ذریعہ رفیق احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے تین بھتیج اور کزن کے بیٹے کی عمر سال سے سال کے درمیان تھ اور ان میں سے کوئی بھی شادی شدہ نہ تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ان میں سے سجاد حسین اور شہزاد حسین سگے بھائی تھے اور وہ ان کے بھائی فیض احمد کے بیٹے تھے جبکہ غلام عباس ان کے دوسرے بھائی مراد احمد کے بیٹے تھے ۔
ان کے ساتھ مارے جا والا خاندان کا چوتھا فرد کامران تھا جو کہ میرے چچا زاد بھائی کا بیٹا تھا ۔
ان کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹ کی تحصیل اوباڑو کے علاقے مرید شاخ سے تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی رفیق احمد نے بتایا کہ سجاد حسین نے چوتھی جماعت اور شہزاد حسین نے پانچو جماعت تک تعلیم حاصل کی تھی جبکہ باقی دو بچے غربت کی وجہ سے کبھی سکول نہ جا سکے ۔
رفیق احمد نے بتایا کہ ہم غریب تھے اس لیا نہ صرف ہم ان کو پڑھا نہ سکے بلکہ کم عمری میں ان کو ہم مزدوری کے لیا خود سے دور کر پڑا تاکہ وہ کچھ پی کما کر اپ خاندان کی کفالت میں بڑ کا ہاتھ بٹا سک ۔
، تصویر کا ذریعہ رفیق احمد نے بتایا کہ ان کے خاندان کے چار بچے تین ماہ قبل سندھ کے ایک ٹھیکیدار کے ساتھ بلوچستان گیا تھے ۔
انھ نے کہا کہ پہلے ان کو ہوشاپ لے جایا گیا تھا جہاں سے ان کو کوئٹہ لایا گیا اور پھر وہ نوش گیا جہاں انھ نے ڈگری کالج میں جاری تعمیرا کام میں بطور مزدور کام کا اغاز کیا ۔
واضح رہا کہ ہوشاپ پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع کیچ میں واقع ایک علاقہ ہے ، جو اپ قدر خوبصور ، تاریخی اہمیت اور بعض سکیورٹی صورت حال کی وجہ سے خبر میں رہ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ رفیق احمد کے مطابق جنوری کو ہو کے والے حملے کے بعد جب انھ نے اپ بچہ سے رابطے کے لیا موبائل فونز پر کال کر شروع کی تو ان سب کے فون مسلسل بند جا رہا تھے ، جس کی وجہ سے ہم تشویش ہوا تو نوش میں اس ٹھیکیدار سے رابطہ کیا کہ جس کے ساتھ وہ کام کررہے تھے ۔
ٹھیکیدار سے رابطہ کر پر ہم یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چار بچے ہلاک ہو گیا ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ چار نوجوان بچہ کی موت کی خبر کے ساتھ ہی ہمارے خاندان میں کہرام برپا ہوگیا ۔
اس بڑا صدمے کی وجہ سے گھر کی خاتون کی اہ و بکا اپ بھی فون پر سن پا رہا ہوں گے ۔
انھ نے بتایا کہ ہم غریب تھے اور یہاں روزگار کے مواقع نہ تھے جس کی وجہ سے ہمارے بچہ کو بہت دور محنت مزدروی کے لیا جا پڑا لیکن ہم کیا پتہ تھا کہ محنت مزدوری کے لیا جا والے ہمارے بچے کفن میں لپٹے واپس اپ گھر میں ائ گے ۔
فون پر رابطہ کر پر ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال نوش کے ایم ایس شے حق بلوچ نے بتایا کہ نوش میں پیدا ہو والی صورتحال کی وجہ سے جن نو افراد کی شیں سول ہسپتال لائی گیا تھ ان میں سے پانچ افراد کی شناخت ہوگئی جن کا تعلق سندھ سے تھا ۔
سرکاری حاکم کی مطابق چونکہ نوش میں جھڑپ تین روز تک جاری رہ جس کی وجہ سے ان افراد کی شوں کو پہلے ہسپتال پہنچا میں پھر نوش اور کوئٹہ کے درمیان سکیورٹی کلیئرنس نہ مل کی وجہ ان کے ابائی علاق کو بھیج میں تاخیر ہوا ۔
تاہم جب نوش میں انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہ تھا کہ ہلاک ہو والے پانچ افراد کی شوں کو سنیچر کے روز ان کے ابائی علاق کی جانب روانہ کر دیا گیا ۔
انھ نے اس بات کی تصدیق کی یہ لوگ ڈگری کالج نوش میں مارے گیا تھے جن میں سے چار کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹ جبکہ پانچو کا تعلق خیرپور سے تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ جنوری کو بلوچستان کے شہر میں مختلف مقامات پر حملے کے بعد نوش کے سوا کوئٹہ سمیت دیگر شہر میں سے اکثر میں جھڑپ کا سلسلہ رک گیا تھا ، تاہم نوش میں مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمیان تین روز تک جھڑپ جاری رہ ۔
اس کے بعد بھی نوش شہر کے گردونواح میں مسلح افراد کی موجود کی وجہ سے نوش اور کوئٹہ کے درمیان شاہراہ پر ٹریفک مکمل طور پر بحال نہ ہو سکی ہے ۔
نوش اور ایران کے ساتھ سرحدی شہر تفتان روٹ کے ٹرانسپورٹر محمود بادی نے بتایا کہ شاہراہ کی بندش سے کوئٹہ سے تفتان تک سفر کر والے لوگ کو شدید پریشا اور مشکلات کا سام ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ اگر مال بردار گاڑ کی امدورفت مشکل ہے تو کم ازکم بس اور مسافر کو لے جا والی چھوٹا گاڑ کو امدورفت کی اجازت دی جا تاکہ لوگ کی مشکلات میں کمی ہو ۔
ان کا کہ تھا کہ جنوری سے سڑک کی بندش سے نوش اور اس کے گردونواح کے علاق میں کھا پی کی شے کی قلت پیدا ہوگئی ہے ۔
تاہم صوبائی سطح پر قدر افات سے نمٹ والے ادارے پی ڈی ایم اے کی جانب سے کہا گیا کہ شاہراہ کی بندش کی وجہ سے جو رکاوٹ تھ ان کو دور کر دیا گیا ہے اور ٹریفک کی روا کو بحال کر دیا گیا ہے ۔
نوش شہر سے تعلق رکھ والے ایک دکاندار ناصر احمد نے فون پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ غیر یقی کی اس صورتحال کی وجہ سے جمعہ کو ساتو روز بھی اپ دکان کھول کے لیا بازار نہ جا سکے ۔
ان کا کہ تھا کہ اگرچہ شہر میں دکان کھل رہا ہیں تاہم جمعہ کو شہر میں مسجد سے یہ اعلان کروا دیا گیا کہ دکاندار شام پانچ بجے اپ دکان بند کر دیا کر اور صبح نو بجے کھولا کر ۔
جب اس سلسلے میں بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر اہلکار سے سوال کیا گیا تو انھ نے بتایا کہ نوش میں شام کو کرفیو کے نفاذ کے حوالے سے کوئی فیصلہ نہ کیا گیا ۔

[89]
، تصویر کا ذریعہ انڈونیشیا کا کہ ہے کہ وہ غزہ میں اٹھ ہزار تک کی تعداد میں فوجی تعینات کر کی تیاری کر رہا ہے ۔
گذشتہ سال کے اخر میں امری ثالثی میں جنگ بندی کا جو معاہدہ طے پایا تھا ، اس کے بعد انڈونیشیا غزہ میں فوج بھجوا والا پہلا ملک بن سک ہے ۔
واضح رہا کہ تر اور پاکستان جی دیگر مسلم ملک بھی اپ فوج بھیج پر غور کر رہا ہیں لیکن انھ نے واضح کیا ہے کہ وہ صرف امن و امان قائم رکھ گے اور حماس کو غیر مسلح کر کی کارروائی میں حصہ نہ لیں گے ۔
انڈونیشیا کی فوج کے سربراہ جنرل مارولی سیمانجنتک نے بتایا کہ فوج کی تربیت پہلے ہی شروع کر دی گیا ہے اور وہ غزہ کی پٹی میں طب اور انجینیئرنگ کے شعب پر توجہ دیں گے ۔
امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ ماہ جس امن بورڈ کا اعلان کیا تھا ، انڈونیشیا اس میں شامل ہے ۔
اقوام متحدہ سلام کونسل کی جانب سے امن بورڈ کو ایک بین الاقوامی استحکام فورس بنا کا اختیار حاصل ہے ۔
ایسی فورس جو غزہ کے سرحدی علاق کو محفوظ بنا اور حماس کو غیر مسلح کر کے ساتھ ساتھ اس علاقے کو غیر فوجی بھی بنا ۔
یہ بورڈ غزہ میں ٹیکنوکریٹس پر مب نیا فلسطی حکومت اور جنگ کے بعد تعمیر نو کی بھی نگرا کرے گا ۔
اس کا پہلا اجلاس فروری کو واشنگٹن میں ہو ہے ۔
ابھی تک یہ طے نہ ہوا کہ انڈونیشیا کی فوج غزہ میں تعینات کب کی جائ گی اور ان کا اصل کردار کیا ہو گا ۔
لیکن ایسا لگ ہے کہ انڈونیشیا کے صدر پرابوو سوبیانتو نے یہ فیصلہ ضرور کر لیا ہے کہ ان کے ملک کی فوج غزہ جا گی ۔
ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہو کے فیصلے پر انڈونیشیا کی بعض اسلامی تنظیم نے تنقید کی ہے ۔
اسرائیل کی جانب سے غزہ پر بمباری میں امری کردار پر انڈونیشیا کی عام میں غصہ پایا جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ تاہم پرابوو نے دلیل دی ہے کہ دنیا کی سب سے بڑا مسلم قوم ہو کے ناطے انڈونیشیا کو غزہ کے استحکام میں مدد کر چاہیا ۔
انھ نے یہ بھی کہا ہے کہ انڈونیشیا کی شمولیت اسرائیل فلسطین تنازع کے دو ریاس حل کی کوشش کا حصہ ہو گی ۔
اسرائیل کے نشریا ادارے کان نے رپورٹ کیا ہے کہ جنوبی غزہ میں رفح اور خان یونس کے درمیان ایک علاقہ پہلے ہی انڈونیشیا کی فوج کے لیا مختص کر دیا گیا ہے تاکہ ہزار فوج کی رہائش کے لیا عمارات بیرک بنائی جا سک ۔
لیکن چونکہ حماس ہتھیار ڈال سے انکار کر رہا ہے اور اسرائیل بھی ابھی تک غزہ کے کچھ حص پر قابض ہے ، اس لیا ابھی تک وہ حقیقی امن قائم ہی نہ ہوا جسے بین الاقوامی استحکام فورس نے برقرار رکھ ہے ۔
اسرائیل اور حماس کی جانب سے امریکہ کے غزہ امن منصوبے پر متفق ہو کے بعد یہ امید پیدا ہوا تھی کہ یہ غزہ میں لڑائی کے مستقل خاتمے کی راہ ہموار کرے گا ۔
لیکن غزہ اب بھی عملی طور پر دو حص میں تقسیم ہے ۔
ابادی کا بڑا حصہ اب بھی بے گھر ہے ۔
صدر ٹرمپ کے غزہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے کے لیا اسرائیل اور حماس ، دون کے سام مشکل راس ہیں ۔
حماس کو ہتھیار ڈال کا مشکل فیصلہ کر ہے جبکہ اسرائیل کو غزہ سے اپ فوج نکال ہیں اور اس کی سکیورٹی کی ذمہ داری انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کے سپرد کر ہے ۔
حماس کو غیر مسلح کر کا ایسا طریقہ جو فریقین کے لیا قابل قبول ہو ، ایسا نکتہ ہے جسے ماہرین جنگ بندی معاہدے کو برقرار رکھ اور دوسرے مرحلے کے لیا پیش رفت میں سب سے بڑا رکاوٹ قرار دی ہیں ۔
دسمبر میں شائع ہو والی ایک بی بی سی رپورٹ کے مطابق عبرا زبان کے اسرائیلی اخبار اسرائیل ہایوم نے کہا تھا کہ تر انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس ائی ایس ایف کا حصہ بن کے لیا مسلسل دباو ڈال رہا ہے ۔
اسرائیلی اخبار میں شائع ہو والے مضمون میں کہا گیا تھا کہ نتن یاہو اس معاملے میں دوٹوک موقف رکھ ہیں کہ تر کو اس فورس میں شامل نہ ہو دیا جا گا اور امریکہ بھی اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے ۔
اسرائیلی فوج غزہ کی پٹی کے تقریبا فیصد حصے پر اپ کنٹرول رکھ ہے ۔
جنگ بندی معاہدے کے پہلے مرحلے کے تحت اسرائیلی فوج ، شمالی ، جنوبی اور مشرقی غزہ کی سرحد تک پیچھے ہٹ گیا ہے ۔
یہ تقسیم بلیو لائن کے نام سے مشہور ہو گیا ہے ۔
دوسرے مرحلے میں تعمیر نو اور بین الاقوامی نگرا کے انتظامات پر می معاہدے کی ضرورت ہے ۔
ان معاملات کو اسرائیل میں بہت حساس سمجھا جا ہے ، کیونکہ اس کا تعلق غزہ سے ملحقہ اسرائیلی قصب کی سکیورٹی سے ہے ۔
جبکہ مستقبل میں غزہ اور مصر کی سرحد پرموجود زمین کا ایک تنگ سا ٹکڑا فلاڈیلفی کوریڈور اور رفح کراسنگ بھی اسرائیل کے لیا اہم ہے ۔
اسرائیل کے ملٹری اپریشن ڈائریکٹوریٹ کے سابق سربراہ ریٹائرڈ جنرل اسرائیل زیو کہ ہیں کہ حماس اور اسرائیل دون دوسرے مرحلے میں تیزی سے اگے بڑھ سے ہچکچا رہا ہیں ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا ان کا کہ تھا کہ حماس ، غزہ میں اپ کنٹرول نہ کھو چاہ جبکہ اسرائیل بھی سیاسی وجہ کی بنا پر غزہ میں اپ موجود برقرار رکھ چاہ ہے ۔
کیونکہ وہ اپ عام کو نہ بتا چاہ کہ اسرائیل ، غزہ سے پیچھے ہٹ رہا ہے ۔
جنرل زیو کہ ہیں کہ ٹرمپ وہ واحد شخص ہیں ، جو فریقین کو اگے بڑھ پر مجبور کر سک ہیں ۔
لیکن وقت بہت تیزی سے ہاتھ سے نکل رہا ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ اس عمل میں مزید تاخیر سے یہ موقع ہاتھ سے نکل سک ہے ، کیونکہ حماس دوبارہ منظم ہو رہا ہے اور اس کی طاقت واپس ا رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ غزہ میں حماس کے بعد بن والی مجوزہ عبوری حکومت کی قیادت کون کرے گا ؟
یہ بھی جنگ بندی کے دوسرے مرحلے کا بڑا چیلنج ہے ۔
حالانکہ اس حوالے سے تجویز یہ ہے کہ غزہ میں ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ایک ازاد فلسطی حکومت قائم کی جا ، جو حماس اور فلسطی اتھارٹی سے الگ ہو ۔
لیکن اسرائیل کو اعتراض ہے کہ دون گروپس کے نمائند کو اس حکومت میں شامل ہو سے روک ممکن ہو گا ۔
اسرائیلی حکومت کو تشویش ہے کہ اس سے حماس کو حکوم ادار میں دوبارہ اپ اثر و رسوخ قائم کر کی اجازت مل جا گی جبکہ فلسطی اتھارٹی کی بھی غزہ میں واپسی ہو جا گی ۔
واضح رہا کہ فلسطی اتھارٹی کا ماضی میں غزہ میں کنٹرول رہا ہے ، لیکن سنہ میں حماس کے یہاں اقتدار میں انے کے بعد ، فلسطی اتھارٹی کے پاس اب صرف مقبوضہ مغربی کنارے کے کچھ حص کا کنٹرول ہے ۔
نتن یاہو کی حکومت حماس اور فلسطی اتھارٹی ، دون کے غزہ میں کسی کردار کی مخالفت کر چکی ہے اور اس کے بجا ایک جانب دار فلسطی ادارے کی غزہ میں حکومت کا مطالبہ کر رہا ہے ۔

[90]
کپتان مجھے پاکستان واپس ا کر کرکٹ کھیل ہے اور بڑا بڑا کھلاڑ کی وکٹ اڑا ہیں ۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہ ہو ۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر سالہ عثمان طارق کے ہیں ۔
جو انھ نے سنہ سے تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے ۔
گوہر علی نوشہرہ میں کپتان کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیل رہا ہیں ۔
گوہر علی کہ ہیں کہ جب عثمان طارق مجھ سے کہ کہ انھ ملازمت نہ کر اور کرکٹ کھیل ہے اور پاکستان انا ہے تو میں انھ کہ کہ دیکھو یہ مت کرو ۔
تمھ بڑا مشکل سے دبئی میں اچھا ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گیا مگر تمھ اچھا ملازمت نہ ملی تو براہ مہربا یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیل کے لیا مت او کرکٹ میں چانس مل بہت مشکل ہے ۔
مگرعثمان طارق نے کپتان کی بات نہ ما اور سنہ میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراونڈ میں تھے ۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نیا عزم سے اپ نیا اننگز کا اغاز کر رہا تھے ۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا ۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا ۔
انھ مختلف مواقع مل شروع ہوا اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا ۔
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپ کارکرد سے سلیکٹرز کی نظر میں ائے ۔
اس لیگ میں انھ نے میچز میں وکٹ حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹ لی والے بولر بنے ۔
اس کارگرد کے بعد نومبر میں انھ جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا ۔
اپ پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھ نے دو وکٹ حاصل کیں ۔
مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پھر اسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹ لے کر انھ نے اپ کارکرد میں تسلسل برقرار رکھا ۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہا تھے تو اس دوران انھ نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا ۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نیا بحث شروع ہو گیا اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستا کپتان سلمان علی اغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کر ہوا انھ ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے ۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کر ہوا سلمان علی اغا کا کہ تھا کہ انھ سمجھ نہ اتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھایا جا ہے ، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے ۔
حسیب الرحمان ، عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں ۔
دون کا بچپن پشاور کی گل اور گراونڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیل ہوا گزرا ہے ۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے ۔
وہ نیشنل بینک اف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گیا تھے ۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہن ہیں ۔
والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے مام ان کے سرپرست تھے ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیا گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی ۔
عثمان طارق اپ والدہ اور بھائی بہن کے ساتھ اپ مام کے پاس منتقل ہو گیا تھے ۔
بعد میں ان کے مام کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے ائے ۔
ان کا کہ تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا ۔
ان کا زیادہ وقت گراونڈ میں گزر تھا ۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کر تھے مگر بعد میں انھ نے سپن بولنگ کر شروع کردی تھی ۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدر طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی اوٹ کرسک ہیں ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں ۔
جب وہ تھوڑا بڑا ہوا تو انھ احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے دار بھی ہیں ۔
ای میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھ نے کافی کام تلاش کیا مگر نہ ملا تو انھ ایک ریستوران میں پیاز کاٹ کا کام مل گیا تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹ پڑ تھے ۔
پیاز کاٹ ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا ۔
جو عادی نہ ہو تو انکھ میں جلن اور پا نکل یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کر رہا ، مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہو سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گیا تھی ۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لیا یہ کام جاری رکھ مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان ا گیا ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کر تھا ۔
عثمان طارق کی معاشی مشکلات سے اگاہ تھا ۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھ نے کہا کہ وہ افغانستان ا جا اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کر ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کر رہا ، مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپ باس سے کہا کہ وہ اس کو وی ہی کچھ عرصے کے لیا رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پی دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان ا گیا ۔
حسیب الرحمان کہ ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیل کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹا موٹی ملازمت کر رہا ۔
میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا ۔
عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس میں دبئی پہنچ گیا ۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گیا تھی ۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنا والی کمپ میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کر تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہا اس دوران وہ دبئی کی سڑک پر کرکٹ کھیل رہا ۔
اپ اپ کو فٹ رکھ کے لیا وہ کئی گھنٹے ورزش کر اور جب موقع مل کرکٹ کھیل ۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیل کے وہ مواقع تو دستیاب نہ تھے اور کرکٹ ان کا جنون ، شوق اور ضد تھا ۔
حسیب الرحمان کا کہ تھا کہ چند ماہ بعد انھ نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کر شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھا ہے مگر انھ پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیل ہے اور کرکٹ میں نام کما ہے ۔
وہ کہ تھے کہ میں جان ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہ ہے ۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کر یہ خطرہ تو مول لی ہی پڑے گا ۔
گوہر علی کہ ہیں کہ منع کر کے باوجود عثمان پاکستان ا گیا اور انھ نے شاندار کارگرد دکھا شروع کردی تھی ۔
وہ جادوگر بولر تھے ۔
محنت بھی بہت کر تھے ، مگر کوئی چانس نہ مل رہا تھا ۔
چانس نہ مل سے جب وہ مایوس ہو تو اور زیادہ محنت شروع کردی ۔
میں مایوس ہو جا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہ ملے گا ۔
مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہ ہوا ۔
وہ مجھے کہ تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیا بہت ہو گا ۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپ کے ساتھ بطور سیلز مین کام کر تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ انھ نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھو پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھ متاثر کیا تھا ۔
ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا ۔
اس فیصلے نے ان کی زند بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس ائے اور روزگار کے لیا انھ نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی ۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سک ہے مگر وہ تو اپ ضد کے پکے تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے ۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھ نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگرد دکھائی یہاں پر بھی انھ چانس نہ ملا مگر محنت اپ رنگ ضرور لا ہے ۔
وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظر میں ا گیا ۔
ہارون رضا قریشی کہ ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے ۔
سنہ میں انھ نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکرد کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گیا ۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظر میں ا گیا ۔
ہارون رضا قریشی کہ ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہ کھیلی تھی ، مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھ سنہ میں اپ ٹیم میں شامل کر لیا ۔
اس دوران انھ امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیل کا موقع ملا ، جہاں انھ نے بہترین کارکرد دکھائی ۔
ہارون رضا قریشی کہ ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے ۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگرد دکھا کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظر میں ائے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی ۔
ان کا کہ تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہ دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوا ۔
ہارون رضا قریشی کا کہ تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے مام نے ساری زند عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی ۔
اس کے بعد عثمان طارق اپ والدہ اور مام کے پاس گیا اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی ۔
عثمان طارق کے لیا وہ دن بہت خوشی کا تھا ۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کر تھے کہ اس کی ا نکھ میں خوشی کے انسو ہیں ۔
حسیب الرحمان کہ ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہم اس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ گھر میں شادی کی تیار جاری تھ اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا ۔
ہم لگ ہے اور ہم سب دعا کر رہا ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کر گے ۔

[91]
، تصویر کا ذریعہ زمبابوے میں جاری انڈر ورلڈ کپ میں اتوار کو انڈیا نے پاکستان کو رنز سے شکست دے کر سیمی فائنل میں جگہ بنائی تو اس دوران پاکستان کی کارکرد کے ساتھ ساتھ ایک اور چیز سوشل میڈیا پر بحث کا سبب بنی ۔
دراصل یہ معاملہ پاکستا ٹیم کے سابق کپتان سرفراز احمد کی ایک وائرل تصویر کا تھا ۔
کئی سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے سرفراز احمد کی میچ کے دوران لی گیا ئیو فوٹیج کی ایک تصویر شیئر کی جا رہا ہے جس میں بظاہر وہ ہاتھ میں موبائل فون پکڑے دکھائی دے رہا ہیں ۔
اس تصویر کے وائرل ہو کے بعد کئی صارفین کی جانب سے سوال اٹھایا گیا کہ سرفراز احمد پلیئرز اینڈ میچ افیشلز ایریا پی ایم او اے میں بیٹھ کر کی موبائل فون استعمال کر رہا ہیں ؟
ہم نے ائی سی سی کے قوانین کی روش میں یہ جان کی کوشش کی ہے کہ ایا سرفراز احمد سے کوئی خلاف ورزی ہوا ہے ۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے اس بارے میں اپ را ظاہر کی ہے ۔
وپن تیواری نامی ایک صارف سرفراز احمد کی تصویر شیئر کر ہوا لکھ ہیں کہ ائی سی سی کی جانب سے پی ایم او اے میں مواصلا الات کے استعمال پر سخت پابندی کے باوجود سرفراز کے انڈر کے میچ کے دوران فون استعمال کر پر سوال تو بن ہیں ۔
ایک اور صارف کا کہ تھا کہ اس معاملے کی تحقیقات ہو چاہیا ۔
ایکس پر موجود ڈگی نامی ایک اور صارف لکھ ہیں کہ ان قواعد کا مقصد میچ میں کسی بھی قسم کے بیرو اثر و رسوخ یا میچ فکسنگ کو روک ہے ۔
کوئی اسے دیکھ رہا ہے ؟
سب سے زیادہ پڑھی جا والی وکٹ کی اور پاکستان کی قومی کرکٹ کے سابق کپتان سرفراز احمد بھی پاکستان انڈر ٹیم کے ہمراہ زمبابوے میں موجود تھے ۔
پی سی بی کی جانب سے دسمبر کو جاریپریس ریلیز مطابق ، سرفراز احمد کو زمبابوے میں ہو والی سہہ فریقی سیریز اور انڈر ورلڈ کپ کے لیا بطور مینیجر اور مینٹور مزد کیا تھا ۔
ائی سی سی قوانین کے مطابق ، بطور ٹیم مینیجر انھ ٹیم پلیئرز اینڈ میچ افیشلز ایریا میں موبائل ڈیوائس لے جا اور دوران میچ اسے استعمال کر کی اجازت حاصل ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق ، سنہ میں کونسل کے اینٹی کرپشن قوانین کی معاونت کے لیا ائی سی سی اینٹی کرپشن منیمم سٹینڈرڈ فار پلیئرز اینڈ میچ افیشلز ایریا ترتیب دیا گیا تھے ۔
ائی سی سی کا کہ ہے کہ ان ضوابط کا مقصد نہ صرف کھیل کے شر کو کسی بھی غیر متعلقہ کی جانب سے رابطہ کیا جا سے بچا ہے بلکہ غیر ارادی طور پر کھلاڑ یا افیشلز کی جانب سے کسی بھی طرح کی اندرو معلومات شیئر کیا جا امکان کو بھی رد کر ہے ۔
قواعد کے مطابق انٹرنیشنل میچز کے دوران پی ایم او اے میں ٹیم اور میچ افیشلز کے زیر استعمال ڈریسنگ رومز ، ٹیم کے میچ ویو ایریاز بشمول ڈگ اوٹ ، کسی بھی امپائر یا میچ ریفری کے زیر استعمال اپریشنل روم ، ٹیم اور میچ افیشلز کے زیر استعمال کھا کا ایریا شامل ہے ۔
اس کے علاوہ ائی سی سی اینٹی کرپشن مینیجر کی جانب سے اس میں کسی اور جگہ کو بھی شامل کیا جا سک ہے ۔
پی ایم او اے میں صرف وہی شخص داخل ہو سک ہے جسے ائی سی سی کی جانب سے اجازت دی گیا ہو اور اس کے لیا ائی سی سی کا جاری کردہ اکریڈیشن کارڈ پہن بھی زمی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ پی ایم او اے میں موجود کسی بھی شخص کو باہر جا کے لیا اینٹی کرپشن مینیجر کی اجازت درکار ہو ہے ۔
اینٹی کرپشن مینیجر کی غیر موجود میں کھلاڑ کو یہ اجازت ٹیم مینیجر جبکہ افیشلز کو میچ ریفری یہ اجازت دے سک ہے ۔
ائی سی سی قوانین کے مطابق ، پی ایم او اے میں موجود کسی بھی کھلاڑی کو کسی قسم کا مواصلا الہ جی کہ موبائل فون یا ایسا الہ جس سے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کی جا سکی رکھ یا استعمال کر کی اجازت نہ دی جا سک ۔
اس کے علاوہ پلیئر اینڈ افیشلز ایریا میں لینڈ لائن فون کا استعمال بھی ممنوع ہے ۔
تاہم اس قانون میںکچھ استث بھی دی گیا ہے ۔
ائی سی سی قانون کے مطابق ، ہر ٹیم مینیجر کو پی ایم او اے کے اندر ایک موبائل ڈیوائس لے جا کی اجازت ہے لیکن اس کے لیا شرط یہ ہے کہ یہ موبائل فون صرف کرکٹ اپریشن کے مقاصد کے لیا استعمال کیا جا گا ۔
اس کے علاوہ ٹیم کے میڈیا مینیجر اور سکیورٹی مینیجر کو بھی پلیئرز ایریا میں فون لے جا کی اجازت ہے تاہم وہ اسے استعمال نہ کر سک ۔
ائی سی سی کے ضوابط کے مطابق ، ٹیم مینیجر اور ٹیم کے ساتھ سپورٹ ارکان لیپ ٹاپ بھی لے جا سک ہیں جسے وہ کرکٹ اپریشن کے لیا استعمال کر سک ہیں ۔

[92]
، تصویر کا ذریعہ انتباہ اس خبر میں تشدد کی ہولناک تفصیلات شامل ہیں جو بعض قارئین کے لیا پریشان کن ہو سک ہیں ۔
بی بی سی فارسی نے ایران میں حالیہ احتجاج کے دوران لی گیا سینکڑ ویڈیوز اور تصاویر کا جائزہ لیا ، جس سے یہ بات ثابت ہو ہے کہ حالیہ احتجاجی مظاہر کے دوران سکیورٹی فورسز نے مشین گنز ، سنائ رائفل اور بندوق سمیت مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کیا ۔
جن سے زیادہ شہر میں احتجاج کیا گیا وہاں مظاہرین کو قتل کیا جا کی اطلاعات ہیں ۔
اگرچہ ہلاکت کی درست تعداد واضح نہ لیکن تصاویر ، عی شاہدین کے بیانات اور انسا حق کی تنظیم اور میڈیا کی رپورٹس میں جس درجے کی سفاکیت اور مہلک ہتھیار کا استعمال نظر اتا ہے اس سے یہی ظاہر ہو ہے کہ ملک بھر میں ہزار مظاہرین مار دیا گیا ہیں ۔
یہ مظاہرے معاشی مسئلہ کی وجہ سے شروع ہوا تھے لیکن بعد میں شدت اختیار کر گیا ۔
ان مظاہر کو کچل کے لیا جس سطح کا تشدد کیا گیا وہ جدید ایرا تاریخ میں پہلے کبھی دیکھ میں نہ ایا ۔
پیام اخوان ایرا نژاد کینیڈین شہری ہیں اور ہیگ میں قائم بین الاقوامی کرمنل کورٹ میں اقوام متحدہ کے وکیل استغاثہ رہا ہیں ۔
انھ نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ موجودہ زما کی ایرا تاریخ میں یہ سب سے بڑا اجتماعی ہلاکت ہیں ۔
ایرا حکومت نے ان ہلاکت کا الزام فساد اور دہشت گرد پر عائد کیا ہے ۔
لیکن بی بی سی فارسی کے تجزیا سے ظاہر ہو ہے کہ سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کے خلاف مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کیا ۔
ان میں شامل ہیں ، تصویر کا ذریعہ تہران ، اصفہان ، یزدان شہر اور شہسوار جی شہر کی ویڈیوز میں نظر اتا ہے کہ فوجی ٹرک پر بھاری اور درمیا درجے کی مشین گنز نصب تھ ۔
بی بی سی فارسی نے ان ویڈیوز کی تصدیق کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اطلاعات کے مطابق سکیورٹی فورسز نے ان مشین گنز کو ہجوم کا محاصرہ کر اور اس پر قابو پا کے لیا استعمال کیا ۔
واحد ان لائن ٹیلی گرام چینل نے اٹھ جنوری کی رات تہران کے صادقیہ چوک میں ایک سیاہ پک اپ ٹرک کی دو تصاویر شیئر کیں جس کے عقب میں مشین گن نصب تھ ۔
بی بی سی فارسی نے ان تصاویر کا موازنہ ایران کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی فارس کی جانب سے شائع کردہ سنہ کی فوجی پریڈ کی تصاویر سے کیا ۔
ان تصاویر میں نظر انے والے پاسداران انقلاب کے پک اپ ٹرک اور ان پر نصب ہتھیار بھی ای ہی تھے ۔
دفاعی انٹیلی جنس کمیٹی جینز سے تعلق رکھ والے اسلحے کے ماہر امائل کوٹلارس نے اس ہتھیار کی شناخت ڈی ایس ایچ کے ایم ماڈل کے طور پر کی ہے ، جو ایران میں ئسنس کے تحت تیار کیا جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کے بین الاقوامی ٹیلی وژن نیٹ ورک نے نو جنوری کو یزدان شہر میں ہو والے احتجاج کی ایک ویڈیو دکھائی ۔
اس ویڈیو میں واضح نظر اتا ہے کہ مظاہرین پر مشین گن سے مسلسل فائرنگ کی جا رہا ہے ۔
ویڈیو میں ویں سیکنڈ پر بندوق کے دہا سے نکل والی اگ نظر اتی ہے ۔
تھیمز ویلی گنز ایک برطانوی کمپ ہے جو عسکری اسلحے کا ماہرانہ تجزیہ کر ہے ۔
اس کے نمائندے نے بھی بی بی سی فارسی کو بتایا کہ احتجاج کی ویڈیوز میں ڈی ایس ایچ کے مشین گنز سے لیس گاڑ دیکھی جا سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ تصدیق شدہ ایک ویڈیو میں ایک شخص کلاشنکوف سے چلا گیا دو خالی کارتوس اور ایک بڑا خالی خول دکھا ہوا بتا رہا ہے کہ انھ سکیورٹی فورسز نے تہران کے بہشت چوک میں مظاہرین پر برسایا ۔
تھیمز ویلی گنز نے تصدیق کی کہ بڑا سیاہ خول ای خود کار ہتھیار کا ہے جسے فوجی الات کے خلاف استعمال کیا جا ہے اور اس پر موجود نشانات تصدیق کر ہیں کہ اسے چلایا گیا تھا ۔
نمائندے نے بتایا کہ اس قسم کا گولہ بارود عمارت ، گاڑ اور بکتر بند گاڑ جی مضبوط اہداف کو نشانہ بنا کے لیا استعمال ہو ہے ۔
نمائندے نے کہا یہ انسان کے خلاف استعمال کے لیا نہ بنایا گیا ۔
اس سے کسی انسان پر حملہ کیا گیا تو نتیجہ تباہ کن ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ عی شاہدین نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جنوری کے احتجاج کے دوران سنائ رائفل بڑا پیما پر استعمال کی گئ اور تصدیق شدہ ویڈیوز سے بھی اس بات کی تائید ہو ہے ۔
بی بی سی فارسی نے شمال مشرقی شہر مشہد میں نو جنوری کو احتجاج کی ایک ویڈیو کی بھی تصدیق کی ہے ۔
اس میں نظر اتا ہے کہ ہوٹل کی چھت پر دو افراد موجود ہیں ۔
انھ نے ویسا ہی سیاہ لباس پہن رکھا ہے جو پاسداران انقلاب سمیت دیگر سکیورٹی ادار کے اہلکار بھی پہن ہیں ۔
ایک شخص کے ساتھ ڈریگنوف سنائ رائفل ایس وی ڈی دیوار کے سہارے رکھی ہے ۔
ایران کے سرکاری ٹیلی وژن کو دیا گیا ایک انٹرویو میں فرانزک ماہر نے تصدیق کی کہ مظاہرین کو سنائپرز نے قتل کیا ۔
مغربی صوبے کردستان کے علاقے سقنز سے تعلق رکھ والے ابراہیم پوراحمدیان اٹھ جنوری کو تہران میں ایک عمارت کی نگہبا کر رہا تھے ۔
ان کے رشتہ دار نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ایک سنائ نے ابراہیم کے سر میں گولی مار دی ، وہ بھی ان کے بچے کے سام ۔
بی بی سی فارسی نے ابراہیم کی لاش کی تصاویر حاصل کی ہیں ۔
ان سے بھی تصدیق ہو ہے کہ پیشا کے وسط میں گولی کا ایک ہی نشان تھا ۔
تھمیز ویلی گنز کے نمائندے نے وضاحت کی کہ کسی اونچے مقام پر چھپا ہوا سنائ گولی چلا تو لوگ پر کیا نفسیا اثرات ہو ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ غیر تربیت یافتہ شہر پر اس کا شدید اثر ہو ہے ۔
زیادہ تر کو تو سمجھ ہی نہ اتی کہ دور موجود ایک خطرہ جو نظر بھی نہ ا رہا ، اس پر رد عمل دی کیا ہے ۔
یہی خوف ہجوم میں پڑے پیما پر گھبراہٹ کو جنم دی ہے ۔
کلاشنکوف ایسا ہتھیار ہے جو ایران میں تمام فوجی اور قانون نافذ کر والے اہلکار کو جاری کیا جا ہے ۔
بی بی سی فارسی نے کئی ویڈیوز کا تجزیہ کیا ، جن میں پولیس اور پاسداران انقلاب کے اہلکار کو اے کے کلاشنکوف اور اس کا ایرا ساختہ کے ایل ماڈل استعمال کر دیکھا جا سک ہے ۔
شمالی شہر امول سے سام انے والی نو جنوری کی ایک ویڈیو میں نظر اتا ہے کہ سکیورٹی افسر مظاہرین کی طرف کلاشنکوف تان کر گول برسا رہا ہے ۔
بی بی سی فارسی نے سڑک سے مل والے خول کی خصوصی تصاویر حاصل کیں اور ان کا تجزیہ کیا ۔
کوٹلارس نے تصدیق کی کہ یہ وہی . ملی میٹر گول تھ جو کلاشنکوف طرز کی رائفل میں استعمال ہو ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی فارسی کی تحقیقات سے شاٹ گنز کے وسیع پیما پر استعمال کی بھی تصدیق ہو ہے ۔
مغربی شہر لوردیگان اور ابادان سے یکم اور سات جنوری کی دو تصدیق شدہ ویڈیوز میں نظر اتا ہے کہ احتجاج کے دوران ہاتھ میں شاٹ گنز لیا پولیس اہلکار سڑک پر تعینات ہیں ۔
کوٹلارس نے ان ویڈیوز میں متعدد ماڈلز کی شناخت کی ، جن میں ایرا ساختہ شاٹ گن بھی شامل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جنوری میں شاٹ گنز کے وسیع استعمال کے نتیجے میں متعدد مظاہرین ہلاک ہوا اور ہزار نہ تو سینکڑ کی انکھ پر مستقل زخم ائے ۔
سنہ میں عورت ، زند ، ازادی کے عنوان سے ہوا مظاہر میں بھی یہی دیکھا گیا ۔
انکھ کے ہسپتال کے سربراہ ڈاکٹر غاصم فخرائی نے ایرا طلبہ کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی کو بتایا کہ نو اور جنوری کے درمیان تقریبا ایک ہزار مظاہرین تو انکھ کے اسپتال میں لا گیا ، دھا چھر سے ان کی انکھ پھٹ گیا تھ اور انھ فوری سرجری کی ضرورت تھی ۔
بی بی سی نیوز فارسی نے مشہد کے زخمی مظاہرین کے سی ٹی سکینز اور طبی ریکارڈ حاصل کیا ہیں ۔
ایک میں واضح طور پر دھا چھرا انکھ کے ٹشو میں پیوست نظر اتا ہے ۔
کرمان شاہ سے اٹھ جنوری کی دو ویڈیوز میں سادہ لباس سکیورٹی اہلکار دو قسم کے پستول تھامے دیکھے جا سک ہیں ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ یہ بریٹا کے ماڈل یا سی زیڈ سے مشابہت رکھ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ متعدد مظاہرین نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ان پر چاقو اور ٹوک خنجر سے مشابہت رکھ والا بڑا جسامت کا تیز دھار ہتھیار سے حملہ کیا گیا ۔
بی بی سی فارسی نے شوں کی جو تصاویر حاصل کیں ان میں بھی گول کے ساتھ ساتھ ٹوک سے لگا گیا زخم نظر اتے ہیں ۔
تہران سے سام انے والی ایک سی سی ٹی وی فوٹیج میں صاف نظر اتا ہے کہ سادہ لباس اہلکار رہائشی عمارت میں پناہ لی والے افراد پر ٹوک سے حملہ کر رہا ہیں ۔
دارالحکومت کی ایک اور ویڈیو اٹھ جنوری کی ہے ۔
اس میں دیکھا جا سک ہے کہ سادہ لباس پہ اہلکار مظاہرہ کر والی ایک خاتون کے سر پر ٹو سے وار کر رہا ہے ۔
اس دوران کئی سکیورٹی اہلکار فوجی ورد میں بھی نظر اتے ہیں ۔
بی بی سی نیوز فارسی نے کریک ڈاون میں بچ جا وال کے انٹرویوز کیا اور ویڈیوز سے بھی ظاہر ہو ہے کہ لوگ کو ڈنڈ سے مارا گیا ۔
بی بی سی فارسی نے تصدیق کی ہے کہ مظاہرہ کر والے ایک شخص ساغر سیف الہی فارس ڈنڈ کے وار سے ہلاک ہو ئے تھے ۔
ایک اور شخص علی طاہر خا کو پہلے گولی ماری گیا لیکن ان کی موت گولی کے زخم سے نہ ہوا بلکہ بعد میں ڈنڈ اور بندوق کے بٹ کی ضرب سے ہلاک ہوا ۔

[93]
، تصویر کا ذریعہ انڈین سوسائٹی اف نیفرولوجی کے ایک حالیہ تحقیقی مقالے کے مطابق دنیا بھر میں کروڑ افراد گرد کے مختلف مرض سے متاثر ہیں یع دنیا میں ہر میں سے ایک فرد کو گرد کی کوئی نہ کوئی بیماری لاحق ہے ۔
واضح رہا کہ دنیا میں موت کی وجہ میں گرد کی بیمار ساتو نمبر پر ہیں ۔
گرد کی بیمار میں اضافے کی ایک وجہ یہ ہے کہ یہ مرض ابتدائی مراحل میں زیادہ سنجیدہ نظر نہ اتے ۔
ملی میتھیو ایم جی ایم ہیلتھ کیئر ہسپتال میں سینئر یورالوجسٹ ہیں ، جن کا کہ ہے کہ جب مرض سنجیدہ شکل اختیار کر ہے تب ہی اس کو بطور بیماری زیادہ سنجید سے لیا جا ہے ۔
اسی لیا یہ ضروری ہے کہ گرد کی بیمار اور ان کی علامات کو سمجھا جا تاکہ مرض کے ابتدائی لمحات میں ہی ڈاکٹر کی مدد حاصل کی جاس تاہم ان تفصیلات میں جا سے قبل یہ جان لی ہیں کہ گردے کیا اور کی کام کر ہیں ۔
گردے انسا جسم کے سب سے اہم حص میں سے ہیں جن کا مرکزی کردار پیشاب کے ذریعے جسم سے فضلہ باہر نکال ہو ہے ۔
اس کام کے لیا گردے خون سے ایسا مواد الگ کر ہیں جو انسا جسم کے لیا نقصان دہ ہو ہے جن میں غیر ضروری معدنیات شامل ہو ہیں اور پھر صاف ہو والا خون جسم میں گردش کر سک ہے ۔
تاہم زند کا رہن سہن ، خوراک ، عادت ، جینیا مسئلہ ، ادویات اور دیگر صحت سے جڑے مسئلہ گرد کے کام میں خلل ڈال سک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ جب بھی گرد کا معمول کا کام تعطل کا شکار ہو ہے تو اس کی وجہ کوئی نہ کوئی بیماری ہو ہے اور ای میں ایک بڑا خطرہ یہ ہو ہے کہ یہ بیماری ابتدائی مراحل میں سام نہ اتی بلکہ چند علامات تو مکمل طور پر ظاہر بھی نہ ہوت ۔
ڈاکٹر ملی میتھیو کا کہ ہے کہ جی جی بیماری کی شدت میں اضافہ ہو ہے علامات ظاہر ہو شروع ہو ہیں اور طبی معائ اور ٹیسٹ کے ذریعے ہی یہ جا جا سک ہے کہ بیماری کس حد تک بڑھ چکی ہے ۔
اب جان ہیں کہ گرد کی چند عام بیمار کون سی ہیں اور ان کی علامات کیا ہو ہیں ؟
یہ گرد کی ایک ایسی بیماری ہو ہے جو طویل عرصے تک رہ ہے اور یہ اکثر ای افراد کو لاحق ہو ہے جن کو ذیابطیس یا بلڈ پریشر کا عارضہ ہو ہے ۔
اس بیماری کے ابتدائی مرحلے میں کوئی علامات ظاہر نہ ہوت اور اہم بات یہ ہے کہ یہ بیماری درست علاج سے دور ہو سک ہے ۔
اس کی علامات میں الٹ انا ، بھوک نہ لگ ، پیر اور ٹخن کا پھول جا ، سانس لی میں مشکل ہو ، نیند نہ انا اور کم پیشاب انا شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ گرد میں پتھری حقیقت میں ایسی معدنیات ہو ہیں جو گرد میں جمع ہو جا ہیں اور پتھریلی شکل اختیار کر لی ہیں ۔
طبی ماہرین کے مطابق ایک یا دو پتھر بن جا کے بعد پہلے پہلے کوئی علامات سام نہ ات اور زیادہ سنجیدہ مسئلہ کا سام بھی نہ ہو ۔
اس مسئلے کی وجہ کم پا پی ، موٹاپا ، منساب خوراک اور رہن سہن کے طریقے ہو ہیں ۔
اس بیماری سے متاثرہ افراد کو پیشاب کر میں تکلیف ہو ہے یا پھر پیشاب کے ساتھ خون اتا ہے ۔
چند متاثرہ افراد میں جس مقام پر گرد کی پتھری ہو ہے وہاں پر درد کی شکایت ہو ہے ۔
تحقیق کے مطابق ذیابیطس سے متاثرہ ہر تیسرے فرد کو گرد کی بیماری لاحق ہو ہے اور ان کے گردے کارہ ہو شروع ہو جا ہیں ۔
یہ مرض ان افراد میں زیادہ ہو ہے جن میں ذیابیطس پر قابو نہ رکھا جا ۔
اس کی علامات میں پیر کا پھول جا ، فوم جیسا پیشاب انا ، جسما تھکاوٹ ، وزن میں کمی ، جسم پر خارش ، متلی شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ذیابیطس کے علاوہ گرد کو جو مرض زیادہ متاثر کر ہے وہ ہائی بلڈ پریشر ہے جس کی وجہ سے گرد میں موجود خون کی لی کو نقصان پہنچ ہے اور یوں ان کا معمول کا کام متاثر ہو ہے ۔
اس کی وجہ سے خون سے غیر ضروری مواد کی صفائی کا کام نہ ہو پا اور نہ ہی خون سے جسم کے لیا نقصان دہ معدنیات نکل پا ہیں ۔
یوں غیر ضروری مواد خون کی لی میں اکھٹا ہو جا ہے اور بلڈ پریشر کو اور زیادہ بڑھا دی ہے ۔
اس کی علامات میں متلی اور قے ، کمزوری ، سردرد اور گردن میں درد رہ کی شکایات شامل ہو ہیں ۔
اگرچہ پیشاب کی نالی میں انفیکشن ہو براہ راست گرد کی بیماری نہ تاہم اس سے گرد پر اثر پڑ ہے ۔
یہ بیماری کسی بیکٹیریا کی وجہ سے ہو سک ہے اور اگر اس انفیکشن کو جلد دور نہ کیا جا تو یہ پیشاب کی نالی کے او والے حصے تک پہنچ کر گرد کو نقصان پہنچا سک ہے ۔
اس کی علامات میں کمر درد ، بخار ، تکلیف دہ پیشاب ، پیٹ کا درد ، پیشاب کے ساتھ خون انا اور متلی یا قے شامل ہیں ۔
یہ بیماری مثا میں رسولی کی وجہ سے لاحق ہو ہے جو وقت کے ساتھ بڑھ ہے اور گرد کو کارہ بنا سک ہے ۔
اس کی وجہ میں جینیات کا بھی عمل دخل ہو ہے ۔
اس مرض کی علامات میں پیٹ کے او والے حصے میں درد ، پیٹ کی کسی ایک جانب درد ہو ، پیشاب کے ساتھ خون انا یا پھر بار بار پیشاب کی نالی میں انفیکشن کا ہو شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ گرد کی ایک ایسی بیماری ہے جس کا اغاز زیادہ تر بچپن اور نوجوا میں ہو جا ہے ۔
ڈاکٹر ملی میتھیو کا کہ ہے کہ اس بیماری میں خون کے ساتھ پیشاب اتا ہے اور ٹیسٹ کے ذریعے اس بیماری کی تشخیص کی جا سک ہے ۔
گرد کی مکمل کامی میں گردے کام کر چھوڑ دی ہیں تاہم اس مرض سے متاثرہ افراد میں علامات کا بہت دیر سے علم ہو ہے جب بیماری عام طور پر بہت بڑھ چکی ہو ہے ۔
اس بیماری کے پانچ مرحلے ہو ہیں اور چوتھے مرحلے تک اس کی علامات ظاہر نہ ہوت ۔
اس مرض کی علامات صرف اس وقت ظاہر ہو ہیں جب گردے مکمل طور پر کام کر چھوڑ چکے ہو ہیں ۔
اس کی جو علامات اس وقت ظاہر ہو ہیں ان میں بھوک میں کمی ، قے ، شدید جسما کمزوری ، جسم کا پھول جا اور نیند نہ انا شامل ہو ہیں ۔

[94]
، تصویر کا ذریعہی ماہرین کا کہ ہے کہ چین کی جانب سے نومبر میں لانچ کیا گیا تیسرا طیارہ بردار جہاز فوجیان ، چین کے دون سابقہ طیارہ بردار جہاز سے کہ زیادہ جدید اور طاقتور ہے اور اس کے ساتھ ہی بیجنگ مغربی بحرالکاہل میں امری برتری کو چیلنج کر کے اپ ہدف کے پہلے سے کہ زیادہ قریب پہنچ گیا ہے ۔
اس طیارہ بردار جہاز کا مجموعی وزن ہزار ٹن ہے اور اس کا نام اس چی صوبے پر رکھا گیا ہے جو تائیوان کے انتہائی قریب واقع ہے ۔
اس طیارہ بردار جہاز پر بیک وقت طیارے سما سک ہیں ، جن میں جن طیارے ، ہیلی کاپٹر اور ابتدائی وارننگ دی والے طیارے شامل ہو سک ہیں ، جو دور تک خطرات کا سراغ لگا سک ہیں ، فضائی دفاع کو مربوط کر سک ہیں اور ہدف پر درست حملے کر سک ہیں ۔
اپ بحری بیڑے کو وسیع تر قوت فراہم کر کے علاوہ فوجیان چین کے اراد کا بھی واضح اظہار ہے ۔
یہ چین کا پہلا طیارہ بردار جہاز ہے جس میں فلیٹ فلائٹ ڈیک اور برقی مقناطیسی الیکٹرو میگنیٹک کیٹا پلٹ نصب ہیں ، جس کی مدد سے یہ ای زیادہ بھاری طیارے لانچ کر سک ہے جو زیادہ ایندھن اور اسلحہ لے جا سک ہیں ۔
اس طرح کی صلاحیت کا حامل واحد ملک امریکہ تھا ۔
تائیوان کے نیشنل ڈیفنس اینڈ سکیورٹی ریسرچ انسٹیٹیوٹ کے ڈاکٹر ولیم سی چونگ نے بی بی سی چی سروس کو بتایا کہ اس سے چین کے کیریئر سٹرائیک گروپس ایک نیا سطح پر پہنچ گیا ہیں ، جو لیاوننگ اور شینڈونگ چین کے سابقہ دو طیارہ بردار جہاز سے کہ اگے ہیں ۔
یقی ڈیک کا ڈیزائن اور الیکٹرو میگنیٹک کیٹا پلٹ طیار کی ٹیک اف اور لینڈنگ کی کارکرد کو بہت بہتر کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ چین کی سرکاری میڈیا نے فوجیان کو چین کی بحریہ کی ترقی کا ایک اہم سنگ میل قرار دیا ہے ۔
ڈاکٹر چونگ کے مطابق چین اب امریکہ کی طرح گن بوٹ ڈپلومیسی اختیار کر کے قابل ہو جا گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی چی صدر شی جن پنگ کا یہ بیان کہ بحرالکاہل امریکہ اور چین دون کے لیا کافی وسیع ہے ، چین کی برابری کی خواہش کو ظاہر کر ہے ۔
شی جن پنگ کے دور میں چین نے تیز رفتاری سے اپ بحری قوت میں اضافہ کیا ہے اور اب اس کے پاس دنیا کے کسی بھی ملک کے مقابلے میں زیادہ جن طیارے ہیں ، اور اس صورتحال کے باعث امریکہ اور اس کے اتحاد پر دباو بڑھ رہا ہے ۔
چین کے سرکاری میڈیا کے مطابق فوجیان میں برقی مقناطیسی الیکٹرو میگنیٹک کیٹا پلٹ لگا کا فیصلہ شی جن پنگ نے ذا طور پر کیا ۔
وہ جزیرہ ہائنان میں ہو والی اس طیارہ بردار جہاز کی شاندار افتتاحی تقریب کے مہمان خصوصی بھی تھے ، جہاں انھ نے طیار کا معائنہ کیا اور پائلٹ کو ہیرو قرار دیا ۔
فوج کے سبز رنگ کے لباس میں ملبوس شی جن پنگ نے اس موقع پر خطاب بھی کیا جبکہ اس دوران نیوی کے اہلکار و افسران پارٹی کے حکم کی تعمیل ، فتح کی جدوجہد ، اور بہترین کردار کے مظاہرے کے نعرے بھی بلند کر رہا ۔
، تصویر کا ذریعہ اسٹریلین سٹریٹجک پالیسی انسٹیٹیوٹ نے فوجیان کو تیز رفتار ڈیٹیرینٹ فورس قرار دیا ہے ، یع ایک ایسا جہاز جو لڑا طیار اور حملہ کر والی کشت کی نقل و حمل کی صلاحیت کا حامل ہے ۔
ڈاکٹر چونگ نے بی بی سی چائ نیوز کو بتایا کہ امن کے وقت فوجیان کی موجود امریکہ کے طیارہ بردار جہاز کی طرح چین کو مدافعت فراہم کر ہے ۔
طویل مدت میں یہ عالمی سطح پر کارروائی کی صلاحیت دے سک ہے ، اور اسے مشرق وسطی ، افریقہ یا یورپ میں بھیجا جا سک ہے ۔
بیجنگ طویل عرصے سے خود مختار تائیوان کو اپ حصہ سمجھ ایا ہے اور ایک دن اس کے ساتھ دوبارہ انضمام کا ارادہ رکھ ہے ، چاہے اس کے لیا طاقت کا استعمال ہی کی نہ کر پڑے ۔
واشنگٹن کے ہڈسن انسٹیٹیوٹ کے ڈاکٹر ساتورو گاو کا کہ ہے کہ فوجیان بحرالکاہل کی سمت سے تائیوان کے مشرقی دفاعی مورچ کے لیا خطرہ بن سک ہے ۔
انھ نے کہا کہ وہاں فوجیان کی تعینا ان کے دفاعی مورچ پر حمل میں مدد کر سک ہے ۔
تاہم جاپان کے اوکیناوا ، جنوبی کوریا ، گوام اور فلپائن میں موجود امری بحری اڈے جوابی کارروائی کی بھرپور صلاحیت رکھ ہیں ۔
امریکہ کے تمام طیارہ بردار جہاز ہزار ٹن وزن کے ہیں اور جوہری توانائی سے چل والے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر چونگ کے مطابق فوجیان کے ڈیزل انجن اور بیرون ملک چین کے بڑا بحری اڈ کی کمی کے باعث اسے بار بار سپلائی جہاز سے ایندھن لی پڑے گا ، جس سے اس کی جن صلاحیت محدود رہ گی ۔
جاپان کے نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ڈیفینس سٹڈیز کے ائي موری نے اکتوبر کی اپ رپورٹ میں لکھا ابھی بھی بہت سے تکنی اور انفرادی مسئلہ باقی ہیں ۔
ڈاکٹر چونگ کے مطابق مختصر یہ کہ فوجیان اور چین کے دیگر طیارہ بردار جہاز کی مجموعی جن صلاحیت اور تجربہ امریکہ کی حقیقی جن تجربہ رکھ والی بحریہ سے اب بھی بہت مختلف ہے ۔
جیسا کہ ستمبر میں امری ریئر ایڈمرل بریٹ میٹس نے واشنگٹن پوسٹ کو بتایا تھا کہ ان چین کے پاس تین کیریئر طیارہ بردار جہاز ہیں ، ہمارے پاس ہیں اور ہم اس میدان میں دہائ کا تجربہ رکھ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اگرچہ جدید میزائل کی ترقی نے طیارہ بردار جہاز کی مجموعی فوجی اہمیت کسی حد تک کم کر دی ہے ، لیکن برقی مقناطیسی کیٹا پلٹ کے باوجود پائلٹ کے لیا سمندر کی سطح پر مسلسل ہل اور ڈول سطح پر ٹیک اف اور لینڈنگ ہمیشہ خطرناک رہ ہے ۔
ڈاکٹر گاو کے مطابق اگر ڈرون اور مصنوعی ذہانت کی ٹیکنالوجی پختہ ہو جا تو ڈرون کیریئر زیادہ موثر اور کم خرچ ہوں گے اور مرکزی جن قوت بن جائ گے ۔
اس کے باوجود سیٹلائٹ تصاویر ظاہر کر ہیں کہ چین چوتھے طیارہ بردار جہاز کی تعمیر پہلے ہی شروع کر چکا ہے ۔
اپ بحری بیڑے کو مزید وسعت دی اور جوہری توانائی سے چل والے جہاز کی طرف بڑھ کی منصوبہ بندی جاری ہے ۔
ماہرین کے مطابق امریکہ اور چین کے درمیان سمندری ارمز ریس یع اسلحہ جا دوڑ کے امکانات بڑھ رہا ہیں ۔
تائیوان کی وزارت دفاع کی معاونت سے چل والے انسٹیٹیوٹ فار نیشنل ڈیفنس اینڈ سکیورٹی ریسرچ سے منسلک جیانگ ہسنبیاو نے نیویارک ٹائمز کو بتایا ہے کہ امریکہ بھی نیا طیارہ بردار جہاز بنا رہا ہے ۔
خطرات نسب دون جانب موجود ہیں ، چاہے وہ چین ہو یا امریکہ ۔

[95]
، تصویر کا ذریعہ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہر پر کالعدم علیحد پسند تنظیم بلوچ لبریشن ارمی بی ایل اے کی جانب سے ہو والے حمل سے قبل اسی تنظیم کی جانب سے ایک ویڈیو بھی جاری کی گیا تھی ۔
اس ویڈیو میں ایک غیر اباد معلوم مقام پر تین موٹر سائیکل پر چھ مسلح افراد سوار نظر اتے ہیں ۔
ان چھ افراد میں سے صرف ایک شخص کا چہرہ نظر اتا ہے ۔
کالعدم تنظیم کے مطابق یہ شخص بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب تھے اور ساتھ ہی یہ دعوی بھی کیا گیا کہ ان حمل میں بشیر زیب نے خود بھی حصہ لیا ۔
بی ایل اے نے واضح نہ کیا کہ یہ ویڈیو کس مقام پر بنائی گیا تاہم وزیر علی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے دعوی کیا کہ یہ ویڈیو افغانستان میں بنائی گیا ہے ۔
واضح رہا کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ ، مستونگ ، قلات ، نوش ، خاران ، دالبندین ، تربت ، تمپ ، گوادر اور پس سمیت بعض دیگر علاق میں مختلف تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا ۔
صوبے کے وزیر اعلی کے مطابق ان حمل میں مجموعی طور پر شہری اور سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوا ، جبکہ ان کی جانب سے شدت پسند کو ہلاک کر کا دعوی بھی کیا گیا ہے ۔
کالعدم بی ایل اے گذشتہ ایک دہائی سے زیادہ سے بلوچستان میں متحرک ہے لیکن حالیہ برس میں عسکریت پسند تنظیم اور اس کے ذیلی گروہ مجید بریگیڈ کے حمل میں وسعت اور شدت نظر ائی ہے ۔
بی ایل اے پر پاکستان اور امریکہ پابندی عائد کر چکے ہیں ۔
خیال رہا کہ نومبر میں کراچی میں چی قونصل خا پر حملے سے لے کر اب تک کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن ارمی بی ایل اے کی جانب سے کیا گیا متعدد حمل کے مقدمات میں بشیر زیب حکومت پاکستان کو مطلوب ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ان میں میں کراچی اسٹاک ایکسچینج پر حملے کی منصوبہ بندی ، کراچی یونیورسٹی میں چی اساتذہ پر خاتون خودکش حملے کی منصوبہ بندی اور کراچی ایئرپورٹ کے قریب چی انجینئرز کے قافلے پر حملے کی منصوبہ بندی شامل ہیں ، جبکہ کراچی ایئرپورٹ کے قریب چی انجینئرز کے قافلے پر حملے کے مقدمے میں عدالت انھ مفرور قرار دے چکی ہے ۔
لیکن ایک زمانہ تھا جب بشیر زیب کوئٹہ کی سڑک پر طلبہ سیاست میں سرگرم نظر اتے تھے ۔
ہم نے صحاف ، سابق و حاضر سروس سکیورٹی اہلکار سے بات کی اور بشیر زیب کی اپ تحریر اور بطور چیئرمین بی ایس او ازاد دیا گیا انٹرویوز سے بھی معلومات حاصل کی اور یہ جان کی کوشش کی ہے کہ بشیر زیب بلوچ کون ہیں اور وہ اس تنظیم کا حصہ کی بنے ۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے علاقے نوش کے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ محمد حس قبیلے سے تعلق رکھ والے بشیر زیب کے والد پیشے کے لحاظ سے محکمہ صحت سے وابستہ رہا ہیں ۔
بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوش سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم کوئٹہ ڈگری کالج سریاب روڈ سے مکمل ہوا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ کیا بلوچ کا کہ ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا ، تاہم دوران طالب علمی ان کے یونیورسٹی میں داخلے پر پابندی عائد کر دی گیا تھی ۔
اس پابندی کی متعدد وجہ میں سے ایک وجہ مختلف طلبہ تنظیم ، بالخصوص بی ایس او ازاد اور بعض پشتون قوم پرست طلبہ تنظیم کے درمیان جھڑپ بتائی جا ہیں ۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرم کا اغاز پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے ہوا ، جہاں بلوچ سٹوڈنٹس ارگنائزیشن بی ایس او ازاد میں سے تک بشیر زیب کو چیئرمین منتخب کیا گیا تھا ۔
طلبہ تنظیم بی ایس او کے وی تو متعدد دھڑے ہیں لیکن بی ایس او ازاد کی بنیاد میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ نے رکھی تھی جو اب کالعدم شدت پسند تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ بی ایل ایف کے سربراہ ہیں اور حکومت پاکستان کو سکیورٹی اہلکار پر متعدد حمل اور ریاست مخالف کاروائ کر کے الزام میں مطلوب ہیں ۔
پاکستا حکومت کا الزام ہے کہ بی ایس او ازاد بلوچ شدت پسند تنظیم جیساکہ بی ایل اے اور بی ایل ایف میں نوجوان کو بھر کر کا ایک ذریعہ ہے اور انھ شدت پسندی کی طرف راغب کر ہے ۔
مارچ میں حکومت پاکستان نے بی ایس او ازاد پر پابندی عائد کر دی تھی ۔
اگرچہ بشیر زیب کے دور میں بی ایس او ازاد پر پابندی عائد نہ تھی ، تاہم صحافی کیا بلوچ کے مطابق اس دور میں بشیر زیب کو کوئٹہ شہر میں نوجوان میں پاکستان مخالف لٹریچر تقسیم کر دیکھا جا تھا اور اکثر احتجاجی ریل اور جلس میں ان کی جانب سے حکومت پاکستان کی بلوچستان سے متعلق پالیس پر سخت تنقید کی جا تھی ۔
بشیر زیب کی تحریر کا جائزہ لیا جا تو ان میں ریاست پاکستان کے ساتھ ساتھ بلوچ قوم پرست سیاسی جماعت کو بھی شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے ۔
اپ ایک تحریر میں بشیز زیب نے لکھا تھا کہ بطور بی ایس او ازاد کے رکن انھ نے بھرپور کوشش کی کہ تنظیم پر بی این پی مینگل جیسی جماعت کا کوئی اثر و رسوخ نہ ہو ۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق سیکیورٹی ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیا یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گیا جو کام رہا ۔
حمل حیدر بلوچ بشیر زیب کے طلبہ سیاست کے دور میں ساتھی تھے ۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب نے ان کے سام خود ہتھیار اٹھا اور ریاست کے خلاف جنگ کا حصہ بن کا ذکر نہ کیا ۔
تاہم شائع ہو والی بشیر زیب کی اپ تحریر ازادی کی شاہراہ پر مختصر سفرکچھ تضاد میرے سام کے مطابق وہ ڈاکٹر اللہ نذر اور ان کے نظریا سے متاثر ہو کر بندوق کے ذریعے لڑ چاہ تھے ۔
بشیر زیب کی تحریر کے مطابق ڈاکٹر اللہ نذر کی کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ یع بی ایل ایف کا حصہ بن کی خواہش پر خاطر خواہ جواب نہ مل پر وہ بلوچ لبریشن ارمی کا حصہ بن گیا ۔
اسی تحریر سے واضح ہو ہے کہ بی ایس او ازاد کے چئیرمین ہو ہوا بھی بی ایل اے کے انتظامی معاملات میں بشیر زیب کا ہاتھ تھا ۔
یاد رہا کہ بی ایس او ازاد کے منشور کے مطابق اگرچہ تنظیم بلوچستان کی ازادی اور مسلح جدوجہد کی حامی ہے لیکن جن افراد نے اس کے لیا ہتھیار اٹھایا ان کا تعلق بی ایس او ازاد سے نہ رہا گا ۔
بشیر زیب نے میں طلبہ سیاست کو مکمل خیر باد کہہ دیا اور بی ایل اے میں شمولیت اختیار کر لی ۔
یاد رہا کہ بلوچ لبریشن ارمی بی ایل اے پہلی مرتبہ کی دہائی کے اوائل میں وجود میں ائی تھی ۔
سنہ میں حکومت پاکستان نے بلوچ لبریشن ارمی کو کالعدم تنظیم کی فہرست میں شامل کر لیا تھا اور حاکم کی جانب سے نواب خیر بخش مری کے بیٹے نوابزادہ بالاچ مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جا رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نومبر میں بالاچ مری کی ہلاکت کی خبر ائی اور کالعدم بی ایل اے کی جانب سے کہا گیا کہ وہ افغانستان کی سرحد کے قریب سکیورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گیا ہیں ۔
بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد پاکستا حاکم کی جانب سے برطانیہ میں مقیم ان کے بھائی نوابزادہ حیربیار مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جا لگا ، تاہم نوابزادہ حیربیار کی جانب سے کسی مسلح گروہ کی سربراہی کے دعو کو سخ کے ساتھ مسترد کیا جا رہا ہے ۔
نوابزادہ بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد بی ایل اے کی قیادت میں جو نام ابھر کر سام ایا وہ اسلم بلوچ کا تھا ۔
ان کا شمار تنظیم کے مرکزی کمانڈر میں کیا جا لگا ۔
بلوچستان میں انسداد دہشت گردی کے ادارے سی ٹی ڈی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی سے بات کر ہوا بتایا کہ بشیر زیب بی ایل اے کمانڈر اور مجید بریگیڈ کے با اسلم بلوچ عرف استاد اسلم کا قریبی ساتھی تھا ، تاہم دسمبر میں بشیر زیب اور اسلم بلوچ کو تنظیمی اصول کی خلاف ورزی پر بی ایل اے سے نکال دیا گیا تھا ۔
تنظیم کی جانب سے اس وقت جاری کیا جا والے بیان میں اسلم بلوچ پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ لیڈر شپ کی منظوری کے بغیر علاج کروا کے لیا انڈیا گیا جبکہ بشیر زیب نے تنظیم کے اصول کی خلاف ورزی کی ۔
اس پیش رفت کے بعد اسلم بلوچ اور بشیر زیب نے ایک نیا تنظیم بنائی جس کا نام بھی بی ایل اے رکھا گیا اور اس میں شامل ہو والے بہت سے افراد کا تعلق بھی پرا تنظیم سے ہی تھا ۔
اسلم بلوچ عرف اچھو اس نیا تنظیم کے کمانڈر مقرر ہوا لیکن اگلے ہی سال میں اسلم بلوچ کی مبینہ طور پر افغانستان میں ایک خودکش حملے میں ہلاکت کے بعد تنظیم کی سربراہی بشیر زیب کے پاس ائی ۔
سابق ڈی ائی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بشیر زیب جی شخص کا بی ایل اے کی قیادت تک پہنچ بھی تعلیم یافتہ بلوچ نوجوان کا اس گروپ کی طرف راغب ہو کی ایک وجہ ہو سک ہے ۔
یاد رہا کہ بشیر زیب کی قیادت میں بی ایل اے کی جانب سے کیا جا والے خودکش حمل میں تعلیم یافتہ نوجوان مرد اور خاتون کی جانب سے حصہ لی کا دعوی سام اتا رہا ہے ۔
بشیر زیب کی جانب سے بی ایل اے کی قیادت سنبھال کے بعد نہ صرف گروپ کی ریاست مخالف کاروائ میں شدت ائی بلکہ تنظیم اور اس طریقہ کار میں واضح تبدیل دیکھ کو ملی ۔
سابق ڈی ائی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بلوچ شدت پسند تنظیم کے الحاق کے ماسٹر مائنڈ بھی بشیر زیب تھے ۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب طلبہ سیاست کے دور سے ہی مسلح تنظیم کے اتحاد حق میں تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ نومبر میں بلوچستان میں سرگرم بلوچستان لبریشن فرنٹ بی ایل ایف اور بلوچ ریپبلکن گارڈز بی ار جی ، بی ایل اے جیسی تنظیم نے اتحاد کا اعلان کیا اور اسے بلوچ راجی اجوئی سنگر یا براس کا نام دیا گیا ۔
کالعدم تنظیم سندھو دیش ریولوشنری ارمی ایس ار اے بھی اس اتحاد کا حصہ ہے ۔
اس کے علاوہ بی ایل اے کا تنظیمی ڈھانچہ بھی تبدیل ہوا اور بی ایل اے کا دعوی ہے کہ اس تنظیم میں مختلف ونگز ہیں ، جن میں خود کش حمل کے لیا علیحدہ مجید بریگیڈ ہے جبکہ ٹارگٹ کلنگ اور اغواء کی کاروائ کر والا سکواڈ ، انٹیلیجنس ونگ اور میڈیا ونگ شامل ہیں ۔
تاہم ڈی ائی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کے مطابق بی ایل اے کہ یہ ونگز ات منظم نہ اور اس بارے میں گروپ کا پروپیگنڈہ زیادہ ہے ۔
بہت سے تجزیہ کار کی را میں بشیر زیب نے بلوچ تحریک کو نقصان پہنچایا ہے ۔
ان کی را میں بشیر زیب کے جانب سے خودکش حمل میں خاتون کا استعمال ، سفارت خان اور عام شہر کو نشانہ بنا جیسی حکمت عملی نے بلوچ تحریک کو دہشتگردی میں تبدیل کر دیا ۔
محقق اور تجزیہ کار ملک سراج اکبر کے مطابق بی ایل اے کی قیادت ایک واضح اخلاقی حد قائم کر سک تھی اور ریاست کے خلاف اپ لڑائی میں خاتون کو شامل کر سے گریز کر سک تھی لیکن اس کے منفی اخلاقی اثرات جان کے باوجود وہ خاتون خودکش بمبار کا استعمال جاری رکھے ہوا ہیں ، صرف اس لیا کیونکہ ان حمل کو میڈیا میں زیادہ کوریج مل ہے ۔
ڈی ائی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کا کہ ہے کہ بشیر زیب کے خاندان میں سے کئی افراد سرکاری نوکری بھی کر رہا ہیں لیکن وہ دیگر پڑھے لکھے نوجوان کی زندگ خودکش حمل میں ضائع کر رہا ہیں ۔
انسداد دہشت گردی امور کے ماہر اور قائد اعظم یونیورسٹی سے تعلق رکھ والے ڈاکٹر خرم اقبال کا کہ تھا کہ جی جی بی ایل اے کے حمل میں بربریت اتی گیا وی وی بلوچستان سے باہر اس گروپ کی سپورٹ میں کمی اتی گیا اور اس نے سب سے زیادہ نقصان بلوچ تحریک کو پہنچایا کیونکہ عالمی را عامہ خودکش حمل سے متعلق سازگار نہ ہے ۔
ڈاکٹر خرم اقبال کا کہ ہے کہ اس میں کوئی شک نہ کہ حمل کی شدت انے کے وجہ سے اب میڈیا کوریج زیادہ مل ہے لیکن بلوچستان سے باہر اس تحریک کے لیا عوامی را میں کمی بلوچستان میں فوجی اپریشن کے حق میں را ہموار کر گا جس کا فائدہ سکیورٹی ادار کو ہو ۔

[96]
، تصویر کا ذریعہ امریکہ کے جن بیڑے یو ایس ایس ابراہم لنکن کے ایرا پان کے قریب پہنچ سمیت صدر ٹرمپ کے بیانات نے ان خدشات کو مزید ہوا دی ہے کہ شاید ایک بڑا تصادم شروع ہو والا ہے ۔
ایران میں حالیہ مظاہر کے بعد اس جن بیڑے کی تعینا اس بات کی نشاندہی کر ہے کہ واشنگٹن اور تہران براہ راست جھڑپ کے کت قریب ہیں ۔
ایرا قیادت حکومت کی برطرفی کا مطالبہ کر والی احتجاجی تحریک اور ایک ای امری صدر کے درمیان پھنسی ہوا ہے ، جنھ نے اپ اراد کو جان بوجھ کر مبہم رکھا ہے ۔
اس سے نہ صرف ایران بلکہ پہلے سے ہی غیر مستحکم خطے میں بے چی پھیل رہا ہے ۔
ممکنہ امری فوجی حملے کی صورت میں ایران کا ردعمل شاید اس سے قبل واشنگٹن کے ساتھ ہو والے تصادم جیسا نہ ہو ۔
حالیہ برس میں تہران نے تاخیر اور محدود جوابی کارروائی کو ترجیح دی ۔
گذشتہ برس جون میں ایرا تنصیبات پر امری حملے کے بعد ایران نے قطر میں موجود امری ایئر بیس العدید پر اگلے ہی روز میزائل حملہ کیا تھا ۔
امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مطابق ایران نے پہلے ہی حملے کے بارے میں خبردار کیا تھا جس سے فضائی دفاعی نظام ان میزائل کو کارہ بنا میں کامیاب رہا ۔
ایران کے اس میزائل حملے میں کوئی جا نقصان نہ ہوا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس واقعے کو ایران کی جانب سے ایک بڑا جنگ سے گریز کر کے عزم کا اشارہ دی کی دانستہ کوشش کے طور پر دیکھا گیا تھا ۔
کچھ ایسا ہی ڈونلڈ ٹرمپ کے پہلے دور صدارت میں بھی دیکھا گیا تھا ۔
سنہ میں بغداد ایئرپورٹ کے قریب قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیما کی امری حملے میں ہلاک کے بعد ایران نے پانچ روز بعد عراق میں امریکہ کی ایئر بیس عین العسد پر میزائل داغ کر جواب دیا ۔
اس حملے سے قبل بھی وارننگ دی گیا تھی ۔
اس واقعے میں بھی کوئی امری اہلکار نہ مارا گیا تھا تاہم بعد میں اطلاعات سام ائی تھ کہ درجن زخمی ہوا ہیں ۔
اس حملے کے بعد بھی اس تاثر کو تقویت ملی کہ تہران اشتعال انگیزی کی بجا کشید کم کر چاہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن اس وقت صورتحال مختلف ہے ۔
سنہ کے بعد پہلی بار ایران کو اندرو سطح پر شدید بدام کا سام ہے ۔
دسمبر میں شروع ہو والے احتجاج میں مظاہرین کے خلاف پرتشدد کریک ڈاون کیا گیا ۔
انسا حق کی تنظیم کے مطابق ہزار لوگ مارے گیا ، بہت سے زخمی ہیں جبکہ متعدد افراد کو حراست میں لیا گیا ۔
ایرا حاکم ان ہلاکت کی ذمہ داری قبول نہ کر بلکہ الزام عائد کر ہیں کہ اس بد ام کے پیچھے دہشتگرد گروپس اور اسرائیل کا ہاتھ ہے ۔
اگرچہ ایران میں جاری مظاہر کی شدت میں کمی ائی ہے تاہم یہ ابھی ختم نہ ہوا ۔
اور جنوری کو ایران کی سکیورٹی فورسز نے مبینہ طور پر بڑا شہر کے کچھ حص میں کنٹرول کھو دیا تھا تاہم طاقت کا استعمال کر ہوا اس کنٹرول کو دوبارہ حاصل کیا گیا ۔
ایسا لگ ہے کہ کنٹرول کھو کے اس نقصان نے حاکم کو پریشان کر دیا ۔
اس کے بعد ہو والے امن کو دیکھ کر اندازہ لگایا جا سک ہے کہ یہ مذاکرات کے ذریعے نہ بلکہ طاقت سے نافذ کیا گیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اس پس منظر میں کسی بھی امری حملے کی نوعیت اہم بن جا ہے ۔
محدود پیما پر حملے سے واشنگٹن علاقائی جنگ سے گریز کر ہوا فوجی کامیابی کا دعوی کر سک ہے لیکن اس سے ایرا حاکم کو ملک میں جاری جبر کے ایک نیا دور کا بہانہ بھی مل سک ہے ۔
اس کے بعد ایران میں نیا کریک ڈاون اور سزا کا سلسلہ شروع ہو سک ہے ۔
دوسری جانب اگر امریکہ ایران کے خلاف کوئی سخت کارروائی کر ہے تو اس سے ملک میں افراتفری پھیل سک ہے ۔
نو کروڑ سے زیادہ ابادی والے ملک میں مرکزی حکومت کے اچانک خاتمے سے طویل عرصے تک یہاں عدم استحکام سے پورا خطہ متاثر ہو سک ہے اور ان نتائج پر قابو پا میں برس لگ سک ہیں ۔
ایران کے پاسداران انقلاب اور مسلح افواج کے سینیئر کمانڈر نے ملک کی اعلی قیادت کے ساتھ خبردار کیا ہے کہ کسی بھی امری حملے کو جن کارروائی تصور کیا جا گا ۔
اس طرح کے اعلانات نے ایران کے پڑوس بالخصوص خلیجی ریاست کو پریشان کر رکھا ہے ۔
ایرا ردعمل ان ملک کو فوری طور پر خطرے میں ڈال دے گا اور یہ تنازعہ ایران اور امریکہ کے علاوہ دیگر ملک میں پھیل کے امکانات بڑھ جائ گے ۔
واشنگٹن کو بھی نتائج کا سام کر ہو گا ۔
ٹرمپ نے بارہا ایرا حاکم کو مظاہرین کے خلاف تشدد کے استعمال پر خبردار کیا اور ایران سے کہا تھا کہ مدد ا رہا ہے ۔
یہ ریمارکس ایران کے اندر بڑا پیما پر گردش کر رہا تھے اور مظاہرین کی توقعات بڑھ گیا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ دون فریق بڑا پیما پر سٹریٹجک تصویر سے بھی واقف ہیں ۔
ٹرمپ جان ہیں کہ گذشتہ برس ہو والی روزہ جنگ کے بعد ایران فوجی طور پر کمزور ہے اور تہران کو معلوم ہے کہ وہ بڑا پیما پر جنگ کا متحمل نہ ہو سک ۔
یہ می اگاہی کچھ حد تک یقین دہا فراہم کر سک ہے لیکن اس سے خطرناک غلط فہم بھی پیدا ہو سک ہیں ، جس میں ہر فریق ممکنہ طور پر اپ فائدے کو زیادہ اہم یا اپ مخالف کے اراد کو غلط سمجھ ہے ۔
ٹرمپ کو ایسا نتیجہ درکار ہے جسے وہ اپ فتح کے طور پر پیش کر سک ۔
دوسری جانب ایرا رہنما کے لیا علام جوابی کارروائی کا سابقہ ماڈل اب کافی نہ ہو سک ۔
دفاعی تھنک ٹینک رسی میں ملٹری سائنسز کے ڈائریکٹر میتھیو سیول کا کہ ہے کہ خطے میں اپ موجودہ فوجی پوزیشن کے ساتھ امریکہ شاید ایران میں تقریبا کہ بھی جا سک ہے اور زیر زمین موجود تنصیبات کے علاوہ تقریبا کسی بھی چیز پر حملہ کر سک ہے ۔
تو امریکہ کن اہداف پر حملہ کر سک ہے ؟
برطانوی حکومت کے ساتھ ایران پالیسی پر کام کر والے میتھیو سیول کہ ہیں کہ امریکہ کے پاس بہت سے اپشن موجود ہیں ۔
پہلا اپشن ایران کی فوجی صلاحیت ہو سک ہیں ، جی اس کے بیلسٹک میزائل یا ساحلی میزائل بیٹر ۔
ان پر حملے سے امریکہ ایران کی جوابی کارروائی کی صلاحیت کو کمزور کر سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کے پاس اب بھی کم فاصلے تک مار کر والے بیلسٹک میزائل اور طویل فاصلے تک مار کر والے ڈرونز کا ذخیرہ موجود ہے ۔
اس سے امریکہ کے خلیجی اتحادی پریشان ہیں اور کچھ پہلے ہی واضح کر چکے ہیں کہ وہ مزید امری حمل کی حمایت نہ کر گے ۔
دوسرا اپشن یہ ہو گا کہ ایرا حکومت کو نشانہ بنایا جا ۔
میتھیو سیول کہ ہیں کہ وہ فوجی طاقت کے مرکز کے پیچھے جا سک ہیں ، بشمول ایران کے پاسداران انقلاب اور شاید وہ ملیشیا جو مظاہرین کو دبا رہا ہیں ۔
اگرچہ ایرا قیادت پر حملہ زیادہ مشکل اور خطرناک ثابت ہو سک ہے ۔
اسرائیل نے گزشتہ سال روزہ جنگ کے دوران سینیئر ایرا حاکم کو نشانہ بنایا تھا لیکن امکان ہے کہ ایران نے اس کے بعد سے سیکورٹی مزید سخت کر دی ۔
میتھیو سیول کا کہ ہے کہ امریکہ ممکنہ طور پر سینیئر افراد کو تلاش کر کے ہلاک کر سک ہے لیکن یہ واضح نہ کہ مجموعی اثر کیا ہو گا ۔
ہم اس موجودہ حکومت کی اخری موت کا مشاہدہ کر سک ہیں لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اسے ختم ہو میں مہین یا سال بھی لگ سک ہیں ۔
اگرچہ صدر ٹرمپ نے کہا ہے کہ وہ فوجی طاقت استعمال کر سک ہیں تاہم وہ ماضی میں یہ بھی واضح کر چکے ہیں کہ وہ کسی طویل تنازعے کی خواہش نہ رکھ ۔
اب تک ان کی فوجی مداخلت مختصر ، تیز اور محدود رہا ۔
ٹرمپ نے کسی ای سفار حل کو بھی مسترد نہ کیا جس کے تحت ایران کو اپ جوہری پروگرام کو محدود کر پر رضامندی ظاہر کر پڑے ۔
میتھیو سیول کے مطابق ٹرمپ کو اب اپ اس خواہش پرغور کر ہے کہ وہ ای لیڈر کے طور پر نظر ائ کہ ان کے فیصلے سے کوئی حتمی نتیجہ نکلے ۔

[97]
، تصویر کا ذریعہ کس ٹیم کے پاس وہ سپنرز ہیں جو میچ کا پانسہ پلٹ سک ہیں ؟
انڈیا اور سری لن کی وکٹ پر کون سی ٹیم واقعی اپ جادو چلا پا گی ؟
ٹی ورلڈ کپ کچھ ہی دن میں شروع ہو والا ہے لیکن ان پہلو پر بات ہو کے بجا گفتگو یہ ہو رہا ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری تناو اس ٹورنامنٹ اور عالمی سطح پر کرکٹ کے کھیل کو کس قدر نقصان پہنچا سک ہے ۔
اگرچہ پاکستان نے ٹی ورلڈ کپ میں شرکت کا فیصلہ کیا ہے مگر اس نے انڈیا کے ساتھ فروری کے گروپ میچ کے بائیکاٹ کا اعلان کیا ہے ۔
جبکہ ائی سی سی نے توقع ظاہر کی ہے کہ پاکستان می طور پر اس مسئلے کے حل کے لیا کام کرے گا ۔
ایک بیان میں ائی سی سی کا کہ ہے کہ اسے امید ہے کہ پی سی بی اپ ملک میں کرکٹ کے لیا اس فیصلے کے اہم اور طویل المد اثرات پر غور کرے گا کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے ۔
ایسا نہ کہ کرکٹ کبھی سیاست سے الگ رہا ہو ۔
پاکستان اور انڈیا کے تعلقات کا اثر ہمیشہ میدان تک پہنچا ہے ۔
جب حال بہتر ہوں تو دون ملک کے سربراہان سٹیڈیم میں بیٹھ کر خوش گپ لگا دکھائی دیا اور جب کشید حد پار کر جا تو ہاتھ نہ ملا جی عجیب مناظر بھی دیکھ کو ملے ۔
یوں تو یہ کھیل جنوبی ایشیا میں ارب لوگ کی دل کی دھڑکن ہے مگر حالیہ برس میں کرکٹ کا شور کم اور سیاست کی اواز زیادہ سنائی دی لگی ہے ۔
اور اب بات صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہ رہا ۔
، تصویر کا ذریعہ ائی سی سی کے ایونٹس میں حالیہ برس کے دوران تنازعے کوئی نیا بات نہ اور عموما پاکستان اور انڈیا ہی سرخ میں ہو ہیں ۔
مگر اس بار کہا بنگلہ دیش کی تھی ۔
بنگلہ دیش نے سکیورٹی خدشات کا حوالہ دی ہوا ٹی ورلڈ کپ کے لیا انڈیا جا سے انکار کیا ، جس کے بعد ائی سی سی نے اسے ٹورنامنٹ سے باہر کر ہوا سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو سے وابستہ صحافی دانیال رسول کے مطابق بنگلہ دیشی کھلاڑی خود ورلڈ کپ سے باہر نہ ہو چاہ تھے ۔
ان کے خیال میں ٹی ورلڈ کپ خود کو دنیا کے سام دکھا کا بڑا پلیٹ فارم ہو ہے اور اسی سے عالمی لیگز اور مستقبل کے راس کھل ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا دانیال رسول کا کہ تھا کہ سیاست نے جنوبی ایشیا کی کرکٹ میں ات مرکزی جگہ لے لی ہے کہ اب کھلاڑ کی را کی کوئی اہمیت نہ رہا ۔
کھلاڑی اپ بات کہ سے گھبرا ہیں ۔
جب بورڈز ہدایت دی ہیں کہ ہاتھ نہ ملاو ، تو کھلاڑی عوامی طور پر ان فیصل کا دفاع کر ہیں ، چاہے نجی طور پر وہ اس سے اتفاق نہ کر ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ گذشتہ سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ کشید کے بعد ستمبر میں ایشیا کپ ایا جہاں میدان میں سیاست صاف دکھائی دی ۔
دون ٹیم نے ہاتھ ملا سے گریز کیا ، ٹرافی کی تقریب پر تنازع کھڑا ہوا ، اور بعض کھلاڑ کے اشارے ای محسوس ہوا جی جن فتح کا جشن منایا جا رہا ہو ۔
لیکن بات یہاں تک محدود نہ رہا بلکہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان بڑھ سرحدی کشید کے اثرات بھی دیکھ کو ملے جب افغانستان نے گذشتہ سال نومبر میں پاکستان ا کر سہ فریقی سیریز کھیل سے انکار کر دیا ۔
ادھر میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑ کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناو بڑھا ۔
کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہ بتائی گیا ۔
یہی واقعہ اگے چل کر اس ورلڈ کپ تنازعے کی ایک اہم کڑی بنا ۔
انڈیا کی معروف سپورٹس رائٹر شاردا اوگرا کا مان ہے کہ ورلڈ کپ کے بعد سے کھیل میں سیاست کا عمل دخل بڑھ لگا اور ان کے مطابق جو ہم اج دیکھ رہا ہیں وہ کرکٹ پر سیاست کا قبضہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جنوبی ایشیا میں کرکٹ محض ایک کھیل نہ بلکہ ایسی چیز ہے جس سے کروڑ لوگ جڑے ہوا ہیں ۔
ہر بڑا میچ کے ساتھ جذبات بھی میدان میں اتر اتے ہیں اور جہاں ات نظر ہوں وہاں سیاست کا پہنچ جا کوئی حیرت کی بات نہ ۔
اسی لیا اس خطے میں کرکٹ کی تاریخ ہمیشہ سیاست کے سا میں رہا ہے ۔
مگر سوال یہ ہے کہ اب کیا مختلف ہو گیا ہے ؟
کھیل پر لکھ والی صحافی شاردا اوگرا نے اتفاق کیا کہ سیاست کرکٹ گورننس میں ہمیشہ رہا ہے مگر ان کے خیال میں اب فرق یہ ہے کہ حکومت کی براہ راست مداخلت بڑھ گیا ہے ۔
ہم دیکھ رہا ہیں کہ حکومت کرکٹ کو پالیسی پیغامات اور بیانیہ بنا کے لیا استعمال کر رہا ہیں ۔
اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ ہیں جو انڈین وزیر داخلہ امت شاہ کے بیٹے ہیں ۔
جبکہ پاکستان میں وزیر داخلہ محسن نقوی ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین بھی ہیں ۔
اسی کا حوالہ دی ہوا شاردا اوگرا کا کہ تھا کہ سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے اس ملاپ نے یہ فرق مٹا دیا ہے کہ حکوم ایجنڈا کیا ہے اور کھیل کو کیا چاہیا ۔
جہاں شاردا اوگرا اسے سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے گٹھ جوڑ کے طور پر دیکھ ہیں وہ دانیال رسول کا کہ ہے کہ کہا کا دوسرا بڑا پہلو پیسہ ہے ۔
ان کے مطابق مسئلہ صرف سیاست کا نہ بلکہ یہ بھی ہے کہ عالمی کرکٹ میں مالی طاقت کس کے پاس ہے ۔
دانیا رسول نے ائی سی سی کے ریونیو ماڈل کا حوالہ دی ہوا بتایا کہ کےانڈیا ائی سی سی کی امدن کا تقریبا فیصد حصہ فراہم کر ہے ۔
اگر باقی تمام بورڈز اکٹھے ہو بھی جائ تو وہ عالمی کرکٹ کی امدن کے صرف پانچو حصے کی نمائند کر ہیں ۔
اسی عدم توازن کی وجہ سے ، دانیال رسول کے مطابق ، باقی ملک کے پاس حقیقی اپشنز بہت کم رہ جا ہیں اور انڈیا کے پاس دوسرے کرکٹ بورڈز پر دباو ڈال کے کئی طریقے میسر ہو جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک زمانہ ایسا بھی تھا جب ایشیا کی مشترکہ ٹیم بن تھ اور سچن تندولکر اور وسیم اکرم ایک ہی جرسی میں ، ایک ہی ٹیم کے لیا کھیل رہا ہو تھے ۔
اج پیچھے مڑ کر دیکھ تو یہ سب کچھ غیر حقیقی سا محسوس ہو ہے جی کرکٹ واقعی کسی اور دنیا میں کھیلی جا ہو ۔
شاردہ اوگرا کے مطابق جو خطہ کبھی ایک یونٹ کی طرح چل تھا اب وہ بکھر چکا ہے ۔
کچھ ٹیم کو باہر کر اور مقابل کو سیاسی بنا کی ضد نے تقسیم کو جنم دیا ہے ۔
بنگلہ دیش اور افغانستان ہی نہ بلکہ ان کے خیال میں ابھر ہوا ٹیم بھی اسی سیاست سے متاثر ہو رہا ہیں ۔
اب شفاف فیصل کے بجا مبہم ہدایات اور سیاسی اشارے نظر اتے ہیں ۔
اس صورتحال سے کی نکلا جا سک ہے ؟
اس سوال کے جواب میں شاردا اوگرا کا کہ تھا کہ اس کے لیا مضبوط اور ازاد قیادت چاہیا جو اس وقت نظر نہ اتی ۔
امید پھر بھی باقی ہے کیونکہ کرکٹ لوگ کے لیا بہت اہم ہے اور اسے اسا سے چھوڑا نہ جا سک ، مگر اس نقصان سے نکل میں بہت وقت لگے گا ۔
دانیال رسول بھی جنوبی ایشیا کی کرکٹ کے مستقبل کے بارے میں زیادہ پرامید نہ ۔
ان کے مطابق اس صورتحال کا کوئی واضح حل نظر نہ اتا ۔
دانیال کے مطابق اس وقت جنوبی ایشیا کے تقریبا ہر کرکٹنگ ملک میں سیاست کرکٹ میں حاوی ہے ۔
انڈیا بنگلہ دیش پر دباو ڈال رہا ہے ، پاکستان اور افغانستان کے تعلقات خراب ہو چکے ہیں ، اور کوئی بھی فریق پیچھے ہٹ کو تیار نہ ۔
انھ مستقبل قریب میں بہتری کی کوئی صورت نظر نہ اتی ۔
وہ کہ ہیں کہ جب تک سیاسی حال بہتر نہ ہو معاملات سنبھل کے بجا مزید بگڑ جائ گے ۔

[98]
، تصویر کا ذریعہ عالمی بندرگاہ کو اپریٹ کر والی کمپ ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے روابط کے انکشاف پر بڑھ ہوا دباو کے بعد کمپ چھوڑ دی ہے ۔
سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعفی اس وقت سام ایا جب نیا جاری کی گیا فائل سے ظاہر ہوا کہ امارا بزنس ٹائیکون نے ایک دہائی کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑ ای میلز کا تبادلہ کیا ۔
فائل میں ذکر ہو کسی غلط کام میں ملوث ہو کو ظاہر نہ کر ، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیا سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے ۔
ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو ان کے استعفے کا اعلان کیا جس میں کہا گیا ہے کہ یہ استعفی فوری طور پر موثر ہو گا ۔
کمپ نے عیسی کاظم کو چیئرمین اور یوراج رائن کو چیف ایگزیکٹو مزد کیا ہے ۔
ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھی ہٹا دی گیا ہے ۔
دبئی کی کمپ ڈی پی ورلڈ کا شمار دنیا کی بڑا جسٹک فرم کے طور پر ہو ہے جو دنیا کے چھ براعظم میں پورٹ ٹرمینلز چلا ہے اور عالمی تجار انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کر ہے ۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سام انے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپن کے ساتھ کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباو میں ا گیا ہے ۔
اس ہف کے اغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنسی اور کینیڈا کے دوسرے بڑا پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نیا سرمایہ کاری کو منسوخ کر رہا ہیں ۔
پرنس اف ویلز کا ارتھ شاٹ پراجیکٹ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھی فنڈنگ حاصل ہو ہے ، نے فائل میں نام انے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹی کمیشن کو رپورٹ کیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ سلطان احمد بن سلیم پر دو امری قانون ساز رو کھنہ اور تھامس میسی کی طرف سے بھی الزام لگایا گیا تھا کہ وہ چھ طاقتور شخصیات میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے ۔
کانگریس کے وہ ارکان جنھ نے یہ فائلز عام کر سے متعلق قانون کی معاونت کی تھی کا کہ ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھ کی کوشش کی گیا جن میں ان طاقتور شخصیات کے نام تھے ۔
نو فروری کو تھامس میسی نے جیفری ایپسٹین کے دستاویزات میں حذف شدہ مواد کی نشاندہی کی ۔
ان میں سے ایک کی ای میل تھی جس میں ایپسٹین نے ٹارچر ویڈیو کا ذکر کیا تھا ۔
ای میل موصول کر والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہا ہیں ۔
تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہ ہے ۔
امری حاکم نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کر والے شخص سلطان احمد سلیم تھے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بی بی سی عربی کی جانب سے کیا گیا تجزیا سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم کا سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا ۔
ای میلز کے تبادلے سے پتہ چل ہے کہ دون میں گہری دوس تھی اور دون ایک دوسرے کو باقاعد سے اپ سفری منصوب ، کاروباری ائیڈیاز اور رابط کے ساتھ ساتھ خبر اور لطیفے بھی بھیج رہ تھے ۔
ایپسٹین نے جون کی ایک ای میل میں سلیم کو اپ سب سے قابل اعتماد دوست میں سے ایک کے طور پر بیان کیا ۔
دون دنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیالات ، دبئی میں اسلامی ڈیجیٹل کرنسی شروع کر جی منصوب پر تبادلہ خیال کر رہا ۔
کئی برس کے دوران کی گیا ای میلز میں ایسا ظاہر ہو ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپ ، اپ بیٹی اور اپ خاندان اور دوست کی صحت کے معاملات پر بھی مشورے طلب کیا ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ سلیم میں ایپسٹین کی وفات سے دو برس قبل سنہ تک ان کے ساتھ رابطے میں رہا ۔
حالانکہ سنہ میں جب انھ سال سے کم عمر فرد کو جسم فروشی کے لیا طلب کر کے لیا پہلی مرتبہ سزا سنائی گیا تو اس عرصے میں بھی وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہا ۔
، تصویر کا ذریعہ ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپ اس پاس کی لڑک اور خاتون کے بارے میں بہت سے پیغامات کا تبادلہ کیا ۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہ ہو ہے ۔
سنہ کی ایک ای میل میں دون دو خاتون کی خوبصور کا موازنہ کر رہا ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکری لڑ سے کم خوبصورت قرار دے رہا ہیں ۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہو ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفری ایپسٹین کا پرائیویٹ مساج کر والی خاتون کے لیا تر کے ایک ہوٹل میں تمام طرح کے ٹریٹمنٹ کی تربیت کا بندوبست کیا ۔
ہوٹل کے رابطہ کار نے بھی تصدیق کی ہے کہ اس وقت اس خاتون کو ایک وسیع اور مکمل تربی پروگرام دی کا کہا گیا تھا ۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چل ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ ان کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے ۔
سنہ کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ ان کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خاتون روس میں ہو ہیں ۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں ، میں انکشاف کیا گیا کہ ان کی ایک ائرش اور ازبک گرل فرینڈز تھ ۔
سنہ کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھ ہیں کہ یہ میری سالہ نیا ازبک دوست ہے جوابی ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کر ہیں کہ اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ سال کی ہے ۔
ایک موقع پر سلیم اپ دوست کو جنسی اور نسل پرس پر مب لطیفے بھی بھیج ہیں ۔
ایپسٹین کے ساتھ برس سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہو ہے کہ وہ شادی شدہ تھے اور ایک موقع پر ان کی دو بیو تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ایسا لگ ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانوی حکومت میں بنگ کے لیا استعمال کیا ۔
ایپسٹین نے برطانوی سیاست دان لارڈ مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا ، جس کا مقصد سلیم کی کمپ کو لندن گیٹ وے پورٹ چلا کا کانٹریکٹ دلوا کی کوشش کر تھا ۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیر بحث رہا ، جہاں اخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا ۔
کانگریس کی جانب سے جاری کی گیا دستاویزات سے ظاہر ہو ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے کے اخر تک ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا ۔
ای میل چین سے یہ بھی پتہ چل ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیا قائل کر کے لیا ہف پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھی ہوا تھی ۔
دستاویزات سے یہ بھی پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کر میں مدد کی تھی اور بزنس سیکریٹری کا ذا ای میل ایڈریس بھی شیئر کیا تھا ۔
دستاویزات سے یہ واضح نہ ہے کہ ایا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتمی منظوری میں کوئی کردار ادا کیا ۔
لیکن تبادل سے معلوم ہو ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاسی شخصیات کے درمیان ایک غیر رسمی ثالث کے طور پر کام کر رہا تھے ۔
اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کسی غلط کام کی کوئی تجویز نہ دی گیا ہے ۔
بی بی سی نے اس پر تبصر کے لیا ان سے رابطہ کیا ہے ۔
مارچ میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ انھ نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوا ۔
ای میلز سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے لفظ تفریح کے ساتھ جواب دیا ۔
، تصویر کا ذریعہ دستاویزات میں ایسی ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہو ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھ والی بین الاقوامی شخصیات سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں ۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصیات دکھائی دی ہیں جو ایپسٹین کو کاپی کر ہوا یا اسے پیغامات فارورڈ کر ہوا ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کر ہیں ۔
سنہ میں سلیم کی طرف سے بھیجی گیا ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا انھ نے ایلون مسک سے ان کی تجویز کا ذکر کیا ۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا ، سینیگال ، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کر کی بھی پیشکش کی ۔
بی بی سی کی طرف سے دیکھی گیا دستاویزات سے یہ واضح نہ ہے کہ ایا یہ پیشکش قبول کی گیا تھی ۔
سلیم نے سنہ میں ٹرمپ کے صدار حلف برداری کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھی طلب کیا تھا ۔
خط و کتابت میں سلطان نے پوچھا کہ کیا مجھے دعوت قبول کر چاہیا ، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا ۔
کئی ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن ائی لینڈ میں اس کے جزیرے پر جا کے منصوب کے بارے میں بات چیت دکھائی گیا ہے ۔
وہ اپ بین الاقوامی سفری منصوب کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعد سے اپ ڈیٹ کر رہ تھے ۔

[99]
، تصویر کا ذریعہ جب امریکہ خلیج فارس میں اپ عسکری موجود بڑھا رہا ہے ، ایران نے خبردار کیا ہے کہ اگر جنگ چھڑ گیا تو ابنا ہرمز ، جو دنیا میں تیل کی ترسیل کا سب سے اہم راستہ ہے ، بند کر دی جا گی ۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برا خارجہ تعلقات کے سیکرٹری جلال دہغ فیروزابادی نے کہا کہ جنگ کی صورت میں توانائی کی سلام خطرے میں پڑ جا گی اور ابنا ہرمز بند ہو جائیا گی ۔
دنیا کے خام تیل کا تقریبا پانچواں حصہ اس تنگ راس سے گزر ہے جو اپ سب سے تنگ مقام پر صرف کلومیٹر چوڑا ہے ۔
امریکہ خلیجی خطے میں اپ فوجی موجود میں مسلسل اضافہ کر رہا ہے کیونکہ واشنگٹن اور تہران کے درمیان ایران کے جوہری پروگرام پر کشید بڑھ رہا ہے ۔
دون ملک کے درمیان مذاکرات جاری ہیں ، لیکن نو فروری کو امری محکمہ ٹرانسپورٹیشن کی میری ٹائم ایڈمنسٹریشن نے ہدایت جاری کی ہے جس میں امری پرچم بردار تجار جہاز کو ایران کے علاقائی پان سے جت ممکن ہو دور رہ کو کہا گیا ۔
اس اعلان کے بعد عالمی منڈی میں تیل کی قیمت ایک فیصد سے زیادہ بڑھ ، لیکن اگلے دن ان میں معمولی کمی ائی ۔
ماضی میں اس خطے میں کشید میں اضافے کے وقت ، برطانیہ کی انٹیلی جنس ایجنسی ایم ائی سکس کے سابق سربراہ ، سر ایلکس ینگر نے بی بی سی کو بتایا تھا ، ابنا ہرمز کو بند کر بلاشبہ ایک قابل یقین معاشی مسئلہ ہو کیونکہ اس کا تیل کی قیمت پر اثر پڑے گا ۔
خلیج فارس اور خلیج عمان کے بیچ واقع ابنا ہرمز ایران اور عمان کے درمیان ایک سمندری راستہ موجود ہے ۔
اس میں داخلے اور اخراج کے مقامات تو تقریبا کلومیٹر چوڑے ہیں لیکن درمیان میں سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریبا کلومیٹر رہ جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی یہ سمندری راستہ ات ہی گہرا ہے کہ بڑا تجار جہاز اس کے وسط میں ہی سفر کر سک ہیں یع بڑا ائل ٹینکر تقریبا کلومیٹر چوڑے چینل میں ہی سفر کر سک ہیں ۔
سے تک جاری رہ والی ایران اور عراق کی جنگ کے دوران دون ملک نے ایک دوسرے کی تیل کی رسد اور برامدات کو متاثر کر کی کوشش کی تھی اور اس تنازع کو اسی وجہ سے تاریخ میں ٹینکر جنگ کے نام سے بھی جا جا ہے ۔
اور اسی لیا بحرین میں تعینات امری بحریہ کے فلیٹ کو یہ ذمہ داری سونپی گیا تھی کہ وہ تجار بحری جہاز کی حفاظت کرے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اس راس کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سک ہے کہ دنیا میں تیل کی مجموعی تیل کی رسد کا پانچواں حصہ اسی راس سے گزر ہے ۔
سعودی عرب ، متحدہ عرب امارات ، کویت اور ایران جی ملک سے تیل دیگر ملک کو پہنچایا جا ہے ۔
اس کے علاوہ دنیا میں سب سے زیادہ ایل این جی برامد کر والا ملک قطر بھی اپ برامدات کے لیا اسی گزر گاہ پر انحصار کر ہے ۔
فریٹ اینالیٹکس فرم وورٹیکسا کے اعداد و شمار کے مطابق ، گذشتہ سال اوسطا روزانہ اوسطا ملین بیرل سے زائد خام تیل اور دیگر ایندھن اس راس سے گزرے ۔
یہ تقریبا سالانہ ارب ڈالر کی توانائی کے ذریعہ کی تجارت کے برابر ہے جو ہر سال سمندری راست کے ذریعے ہو ہے ۔
ایران اور دیگر اوپیک رکن ملک سعودی عرب ، متحدہ عرب امارات ، کویت ، اور عراق اپ گاہک خصوصا ایشیائی ملک کو زیادہ تر خام تیل ابنا ہرمز کے ذریعے ہی برامد کر ہیں ۔
ابی راس میں کسی بھی قسم کی خلل عالمی سطح پر تیل کی فراہمی میں نما تاخیر کا باعث بن سک ہے ، جس کا فوری اثر قیمت پر پڑ سک ہے ۔
تاہم ، تجزیہ کار کو یہ بھی خدشہ ہے کہ اسرائیل اور ایران کے درمیان تنازعے کے بڑھ کا ممکنہ طور پر زیادہ سنگین نتیجہ ہو سک ہے ۔
امری کانگریس کی تحقیقا سروس کی کی رپورٹ میں کہا گیا کہ ایران بتدریج بندش کا طریقہ اختیار کر سک ہے ۔
وہ یہ بتا بغیر کہ اس کے نتائج کیا ہوں گے ، ابنا ہرمز میں نیویگیشن پر پابندی کا اعلان کر سک ہے ۔
وہ یہ بھی کہہ سک ہے کہ اس راس سے گزر والے جہاز کا معائنہ یا انھ ضبط کیا جا سک ہے ۔
ایرا بحریہ تجار جہاز کی جانب تنبیہی فائرنگ بھی کر سک ہے اور مخصوص جہاز کو نشانہ بھی بنایا جا سک ہے ۔
اس کے علاوہ اس ابنا اور خلیج فارس میں بحری بارودی سرنگ بچھائی جا سک ہیں اور تجار اور فوجی جہاز کو نشانہ بنا کے لیا ابدوز اور میزائل کا استعمال بھی ممکن ہے ۔
ماہرین پیش گوئی کر ہیں کہ ایران کے لیا ہر ماہ اس راس پر سفر کر والے تقریبا تین ہزار بحری جہاز کو روک کا سب سے موثر طریقہ تیز حملہ اور کشت اور ابدوز کے ذریعے بارودی سرنگ بچھا ہی ہو گا ۔
ایران کی باقاعدہ بحریہ اور پاسداران انقلاب کی بحریہ ممکنہ طور پر غیر مل جن جہاز اور تجار جہاز پر حملے کر سک ہے تاہم ، بڑا فوجی جہاز بدلے میں اسرائیلی یا امری فضائی حمل کے لیا اسان ہدف بن سک ہیں ۔
ایران کی تیز رفتار کشت اکثر جہاز شکن میزائل سے بھی لیس ہو ہیں ۔
ایرانعراق جنگ میں بھی ایران نے تیل کے ٹینکر پر سلک ورم میزائل داغے تھے اور خلیجی پان میں بحری بارودی سرنگ بچھائ تھ ۔
ان میں سے ایک بارودی سرنگ کا نشانہ یو ایس ایس سیموئل بی رابرٹس بنا تھا ، جس پر امریکہ نے جوابی فوجی کارروائی کی تھی ۔
اس وقت ایران ابنا ہرمز کو مکمل طور پر بند کر میں کام رہا ، لیکن اس نے شپنگ انشورنس پریمیم میں نما اضافہ کیا تھا ۔
جس طرح بین الاقوامی برادری طویل عرصے سے ایران کی فوجی جوہری پروگرام کی مخالفت کر رہا ہے ، بڑا طاقت نے بار بار کہا ہے کہ وہ تہران کو اپ سٹریٹجک جغرافیائی حیثیت کو عالمی توانائی کی فراہمی کو روک کے لیا استعمال کر کی اجازت نہ دیں گی ۔
ماہرین اکثر پیش گوئی کر ہیں کہ ایران عارضی طور پر اس ابنا کو بند کر سک ہے لیکن بہت سے لوگ ات ہی پراعتماد ہیں کہ امریکہ اور اس کے اتحادی فوجی ذریعہ استعمال کر کے سمندری ٹریفک کے بہاو کو دوبارہ شروع کروا سک ہیں ۔
یہ خیال کیا جا ہے کہ اگر ایران ابنا ہرمز کو بند کر دے تو عالمی تیل کی فیصد رسد متاثر ہو گی ۔
اینالیٹکس فرم ورٹیکسا کی تحقیق سے پتہ چل ہے کہ سعودی عرب روزانہ تقریبا چھ ملین بیرل خام تیل ابنا ہرمز کے ذریعے برامد کر ہے ، جو کسی بھی پڑوسی ملک سے زیادہ ہے ۔
امری انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن کا اندازہ ہے کہ میں ابنا ہرمز سے گزر والی خام تیل اور کنڈینسیٹ کا فیصد اور مائع قدر گیس کا فیصد ایشیائی بازار میں گیا ۔
اس کا کہ ہے کہ چین ، بھارت ، جاپان ، اور جنوبی کوریا خام تیل کے سب سے بڑا درامد کنندگان میں شامل ہیں جو اس راس سے گزر ہے ۔
ای ائی اے کے مطابق ، امریکہ نے میں اس راس سے روزانہ تقریبا پانچ لاکھ بیرل خام تیل اور کنڈینسیٹس درامد کیا جو اس کی کل تیل درامدات کا تقریبا سات فیصد اور پیٹرولیم کی کھپت کا دو فیصد تھا ۔
اسی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال خلیجی ملک سے امری خام تیل کی درامدات تقریبا سال میں سب سے کم سطح پر پہنچ گئ کیونکہ کینیڈا سے مل پیداوار اور درامدات میں اضافہ ہوا ہے ۔
ابنا سے گزر والے یورپ کا مجموعی تیل کا حصہ روزانہ ایک ملین بیرل سے بھی کم معلوم ہو ہے ۔
اس تناظر میں ، ایسا لگ ہے کہ وہ عرب اور ایشیائی ملک ابنا ہرمز کی ممکنہ بندش سے امریکہ یا یورپی طاقت کے مقابلے میں زیادہ نقصان اٹھائ گے ، جنھ نے حالیہ تنازعے میں سیاسی طور پر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کیا ہے ۔
چین ابنا ہرمز سے گزر والے تیل کے سب سے بڑا صارفین میں سے ایک ہے ۔
اس تیل کا ایک بڑا حصہ اسے ایران عالمی مارکیٹ کی قیمت سے کم قیمت پر فروخت کر ہے اور جو تہران کو امری پابند سے نمٹ میں مدد دی کے لیا ایک اہم معاشی سہارا ہے ۔
کا اندازہ ہے کہ چین نے میں ایران کی برامد کردہ تیل کا تقریبا فیصد حصہ خریدا تھا ۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برا خارجہ تعلقات کے سیکرٹری فیروزابادی کے مطابق ، اگر یہ ابنا بند ہو گیا تو سب سے پہلے نقصان اٹھا والا ملک چین ہو ، اس لیا مذاکرات چین کے لیا بھی اہم ہیں ۔
ایرا تیل کے بڑا صارف کے طور پر ، بیجنگ کے لیا تیل کی قیمت میں اضافے یا شپنگ راست میں خلل کا خیرمقدم کر کا امکان بہت کم ہے ۔
چین سے توقع کی جا سک ہے کہ وہ اپ مکمل سفار طاقت استعمال کرے گا تاکہ اس اہم توانائی کے راس کو بند کر سے رو جا سکے ۔
انرجی کنسلٹنسی اوٹ لک ایڈوائزرز کے پارٹنر انس الحاجی نے سی این بی سی کو بتایا کہ ابنا ہرمز کو بند کر سے ایران کے اتحاد کو دشمن سے زیادہ نقصان پہنچے گا ۔
وہ ایرا پہلے کوئی ایسا کام نہ کر چاہ جو خود کو نقصان پہنچا ۔
ابنا ہرمز کی بندش کے مسلسل خطرے نے برس سے خلیج کے تیل برامد کر والے ملک کو متبادل برامدی راس تیار کر پر مجبور کیا ہے ۔
میں ، سعودی عرب نے عارضی طور پر ایک قدر گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جا کے لیا دوبارہ استعمال کیا ۔
متحدہ عرب امارات نے اپ اندرو تیل کے ذخائر کو خلیج عمان کے بندرگاہ فجیرہ سے ایک پائپ لائن کے ذریعے جوڑ دیا ہے جس کی یومیہ صلاحیت لاکھ بیرل ہے ۔
جولائی میں ، ایران نے گورہجسک پائپ لائن کا افتتاح کیا ، جس کا مقصد خلیج عمان میں خام تیل منتقل کر تھا ۔
یہ پائپ لائن اس وقت تقریبا ساڑھے تین لاکھ بیرل یومیہ ایندھن لے جا سک ہے تاہم اطلاعات کے مطابق ایران نے ابھی تک اسے استعمال نہ کیا ۔
ای ائی اے نے گذشتہ سال جون میں کہا تھا کہ موجودہ متحدہ عرب امارات اور سعودی پائپ ئنز سے تقریبا لاکھ بیرل یومیہ کی استعمال شدہ صلاحیت ابنا ہرمز کو بائی پاس کر کے لیا دستیاب ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ماضی میں ابنا ہرمز میں ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع رہا ہے ۔
میں امری جن جہاز نے ایک ایرا مسافر بردار طیارہ مار گرایا تھا جس میں افراد ہلاک ہو گیا تھے ۔
امریکہ نے اس وقت کہا تھا کہ اس کے بحری بیڑے نے غلطی سے مسافر بردار طیارے کو ایک لڑا طیارہ سمجھ کر نشانہ بنایا تھا تاہم ایران کے مطابق یہ سوچا سمجھا حملہ تھا ۔
امریکہ کا یہ بھی دعوی ہے کہ اس کے بحری جن جہاز خطے میں تجار جہاز کے تحفظ کے لیا موجود ہیں جنھ ممکنہ طور پر ایرا بحریہ نشانہ بنا سک ہے ۔
سنہ میں امریکہ نے دعوی کیا تھا کہ ایرا کشت نے تین امری جن جہاز کے قریب پہنچ کی کوشش کی ۔
اس کے جواب میں ایرا پاسداران انقلاب کے اس وقت کے کمانڈر ان چیف محمد الجعفری نے کہا تھا کہ اگر ان کی کشت پر حملہ کیا گیا تو امریکہ جہاز پر قبضہ کر لیا جا گا ۔
میں ابنا ہرمز میں ایک جاپا تیل بردار ٹینکر کو نشانہ بنایا گیا جس کی ذمہ دای القاعدہ سے قریبی تعلق رکھ والے ایک گروہ نے قبول کی تھی ۔
میں تہران نے اس وقت ابنا ہرمز کو بند کر کی دھم دی تھی جب امریکہ اور یورپ کی جانب سے پابند عائد کی گیا تھ ۔
ایران کا دعوی تھا کہ یہ کوشش اس کی تیل کی برامدات سے حاصل ہو والے زرمبادلہ کو متاثر کر کے لیا کی جا رہا ہیں ۔
سنہ میں جب امریکہ کی جانب سے ایرا تیل کی برامدات کو صفر پر لا کا اعلان کیا گیا تھا تو ایرا صدر حسن روحا نے عندیہ دیا تھا کہ ایران ابنا ہرمز سے گزر والی تیل کی رسد کو متاثر کر سک ہے ۔
ایرا پاسداران انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھی دھم دی تھی کہ اگر ایرا تیل کی برامدات کو روک کی کوشش کی گیا تو وہ ابنا ہرمز سے گزر والے تیل کی رسد کو روک دیں گے ۔

[100]
ایران کی جانب سے جمعے اور سنیچر کی درمیا شب اسرائیل پر بیلسٹک میزائل حملے کیا گیا جنھ اس کی جانب سے اپریشن وعدۂ صادق کا نام دیا گیا ۔
یہ میزائل حملے جمعے کو اسرائیل کی جانب سے ایران کی جوہری تنصیبات اور عسکری اہداف پر کیا گیا حمل کے بعد کیا گیا جن میں ایرا فوج اور پاسداران انقلاب کے سربراہان کے علاوہ معروف سائنسدان بھی ہلاک ہوا تھے ۔
جمعے کی شب اسرائیلی فوج کی جانب سے جاری بیان میں اعلان کیا گیا تھا کہ ایران نے اسرائیل پر متعدد میزائل داغے ہیں اور عام اگلی اطلاع تک محفوظ مقامات میں پناہ لیں ۔
اس کے بعد اسرائیل کے مختلف شہر میں سائرن بج لگے اور بی بی سی فارسی کے مطابق اسرائیلی شہر تل ابیب کی بلند عمارت کے ارد گرد دھوئ کے بادل دیکھے گیا ۔
پاسداران انقلاب کی جانب سے جاری ایک بیان میں کہا گیا کہ ایران نے اسرائیل میں درجن اہداف ، عسکری و فضائی اڈ کو نشانہ بنایا ہے ۔
ایران کی پاسداران انقلاب فورس کا کہ ہے کہ اس نے اسرائیل پر سے زائد میزائل داغے ہیں جبکہ اسرائیلی فوج کا کہ ہے کہ ایران کی جانب سے داغے جا والے میزائل کی تعداد سے کم تھی ۔
تاہم جہاں ائی ڈی ایف کا دعوی ہے کہ اس نے ان میں سے اکثر میزائل کو اپ فضائی دفاعی نظام کے ذریعے روک لیا وہ اسرائیل سے سام انے والی فوٹیج اور مناظر میں تباہی بھی دیکھی جا سک ہے ۔
اب تک ایران کی جانب سے کیا گیا حمل میں دو افراد ہلاک ہوا ہیں جبکہ درجن زخمی ہوا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی خیال رہا کہ اس سے قبل ایران کی جانب سے یکم اکتوبر اور اپریل کو بھی اسرائیل پر میزائل داغے گیا تھے ۔
اس دوران ایران سے داغے گیا بیلسٹک میزائل اور ڈرون ایک اسرائیلی فضائی اڈے سمیت ملک کے مختلف مقامات پر جا کر گرے تھے ۔
سٹمسن انسٹیٹیوٹ کے محقق اور نیٹو کے ارمز کنٹرول پروگرام کے سابق ڈائریکٹر نے اس وقت کہا تھا کہ ایران کے حالیہ حملے نے مشرق وسطی کی صورتحال کو ہمیشہ کے لیا بدل کر رکھ دیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ واضح رہا کہ ان حمل کی بنیاد فراہم کر والا ایرا میزائل پروگرام گذشتہ کئی دہائ میں حیران کن رفتار سے ترقی کر رہا ہے اور ایرا حکومت کو اس پروگرام پر اس حد تک بھروسہ ہے کہ ان میزائل کی اہداف کو نشانہ بنا کی صلاحیت کی وجہ سے ان کے لیا پوائنٹر کی اصطلاح استعمال کی جا ہے ۔
اسی لیا یہ میزائل پروگرام مغربی دنیا اور اسرائیل کے ساتھ ساتھ مشرق وسطی کے چند عرب ملک کے لیا بھی سنجیدہ مسئلہ بنا رہا ہے ۔
یہ میزائل پروگرام کیا ہے ، ایران کے پاس کس قسم کے اور کت فاصلے تک مار کر والے میزائل ہیں اور تمام تر پابند کے باوجود ایرا میزائل پروگرام ات جدید کی بنا ؟
ان تمام سوال کے جواب اس تحریر میں موجود ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ امری ادارے پیس انسٹیٹیوٹ کے مطابق مشرق وسطی میں ایران کے پاس سب سے بڑا اور متنوع بیلسٹک میزائل کا ذخیرہ موجود ہے ۔
ساتھ ہی ساتھ ایران خطے کا واحد ملک ہے جس کے پاس جوہری ہتھیار تو نہ لیکن اس کے بیلسٹک میزائل دو ہزار کلومیٹر کے فاصلے تک پہنچ سک ہیں ۔
بیلسٹک ٹیکنالوجی تو دوسری عالمی جنگ کے وقت بن چکی تھی ، تاہم دنیا میں صرف چند ہی ملک کے پاس یہ صلاحیت ہے کہ وہ خود اس ٹیکنالوجی کی مدد سے بیلسٹک میزائل بنا سک ۔
ایران نے گذشتہ دو دہائ کے دوران شدید نوعیت کی بین الاقوامی پابند کے باوجود یہ ٹیکنالوجی حاصل بھی کی اور بیلسٹک میزائل تیار بھی کیا ۔
ایرا رہبر اعلی خامہ ای نے حال ہی میں ایک خطاب میں کہا تھا کہ جس عسکری اور میزائل پروگرام سے مغرب پریشان ہے ، وہ سب پابند کے دوران بنا ۔
سنہ میں اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل نے ایک قراردار منظور کی جس کے تحت کسی بھی قسم کی جوہری ٹیکنالوجی یا مواد کی ایران کو فروخت پر پابندی عائد کر دی گیا ۔
اس میں ایسا سامان بھی شامل تھا جسے کسی اور مقصد کے ساتھ ساتھ عسکری مقاصد کے لیا بھی استعمال کیا جا سک ہے ۔
تین ہی ماہ بعد اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل نے ایک اور قرارداد میں ایران سے روای ہتھیار یا اسلحہ کی لین دین پر بھی مکمل پابندی لگا دی جس میں عسکری ٹیکنالوجی بھی شامل تھی ۔
اس قرارداد کے تحت لگ والی پابند کی زد میں ایران کے جوہری پروگرام کے ساتھ ساتھ بیلسٹک میزائل پروگرام بھی ایا ۔
ای میں ایران کے لیا روس اور چین جی ملک سے بھی اسلحہ خرید اسان نہ رہا جن سے وہ عراق جنگ کے وقت سے سامان خرید رہا تھا ۔
بیلسٹک میزائل جوہری وار ہیڈ یع جوہری ہتھیار لے جا کی صلاحیت رکھ ہیں اور مغربی ملک کے مطابق چونکہ ایران نے بیلسٹک ٹیکنالوجی حاصل کر لی ہے اس لیا وہ جوہری توانائی کے حصول اور جوہری ہتھیار بنا کے لیا ضروری سطح تک یورینیم کو افزودہ کر کی کوئی کوشش ترک نہ کرے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ جولائی میں ایران اور چھ عالمی طاقت کے درمیان مشترکہ جامع پلان اف ایکشن معاہدے کے اختتام اور پھر قرارداد کی منظوری کے بعد ، ایران کے خلاف اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی تمام پابند ہٹا دی گئ ۔
تاہم ، ٹرگرسنیپ بیک میکانزم کے نام سے جا جا والی شق نے ہتھیار کی پابند کو برقرار رکھا جس کے تحت خاص طور پر پانچ سال تک ایران کے میزائل پروگرام کی نگرا ہو تھی ۔
یہ ایران پر دباو ڈال اور اس کے میزائل پروگرام کو کنٹرول کر کا ایک حربہ تھا ۔
تاہم ایران نے اپ میزائل پروگرام اس حد تک بڑھایا کہ مارچ میں امریکہ ، برطانیہ ، فرانس اور جرم نے اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل کو ایک مشترکہ خط لکھ ہوا ایران پر میزائل تجربات کر کا الزام لگایا اور کہا کہ اس نے جے سی پی او اے معاہدے کے بعد سلام کونسل کی قرارداد کی خلاف ورزی کی ہے ۔
بالاخر میں امریکہ کے سابق صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اس معاہدے سے دستبرداری کا فیصلہ کیا ۔
امریکہ کے اس معاہدے سے دستبرداری کی ایک وجہ ایران کے میزائل پروگرام کے خطرے سے نمٹ اور اس پروگرام کا معائنہ اور تصدیق کر کے لیا درکار طریقۂ کار کی کمی تھی ۔
اگرچہ ایران نے یہ ظاہر کر کی کوشش کی کہ وہ مشترکہ جامع پلان اف ایکشن کا حصہ ہے لیکن قرارداد میں طے شدہ ڈیڈ لائن کے خاتمے کے ساتھ ہی ، روحا حکومت نے اکتوبر میں روس اور چین سے ہتھیار کی خریداری کے لیا اشتہارات دیا ، لیکن پابند ابھی تک برقرار ہیں اور انھ نے ایران کو اب تک اس خواہش کے حصول سے باز رکھا ہے ۔
ایران اس وقت سے زیادہ قسم کے راکٹ ، بیلسٹک اور کروز میزائل کے ساتھ ساتھ عسکری ڈرونز تیار کر ہے ، جن میں سے کچھ روس اور یوکرین کی جنگ جی عالمی تنازعات میں استعمال بھی ہوا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران ، عراق جنگ کے دوران ایران کے توپ خا کی مار کر کی حد کلومیٹر تھی جبکہ عراقی فوج کے پاس کلومیٹر تک مار کر والے سکڈ بی بیلسٹک میزائل تھے ، جو ایران کے اندر مختلف شہر کو نشانہ بنا تھے ۔
جب عراقی فوج نے میزائل حمل کی بنیاد پر برتری حاصل کی تو ایران نے بھی میزائل استعمال کر کا سوچا اور اس وقت اسلامی جمہوریہ ایران کے رہبر روح اللہ خمی نے عراق کے میزائل حمل کا مقابلہ کر کی اجازت دی ۔
اسی سلسلے میں نومبر میں حسن تہرا مقدم کی سربراہی میں پاسدران انقلاب میزائل کمانڈ کا اغاز کیا گیا ۔
ایران نے میں پہلی بار لیبیا سے روسی ساختہ سکڈ بی میزائل خریدے اور میزائل کی کھیپ کے ساتھ ہی لیبیا سے تکنی مدد کے لیا مشیر بھی ایران ائے اور ایران کا میزائل اپریشن ان کی مدد سے ہی سرانجام پایا ۔
اس وقت پاسدارن انقلاب کی ایرو سپیس فورس کے کمانڈر ، امیر علی حاجی زادہ ، میزائل یونٹ کی تشکیل کے ذمہ دار بنے اور میزائل سرگرم کے لیا ایران کے مغرب میں واقع شہر کرمان میں پہلا اڈہ تیار کیا گیا ۔
عراق پر ایران کی جانب سے پہلا میزائل حملہ مارچ کو ہوا جس میں کرکوک شہر کو نشانہ بنایا گیا ۔
دو دن بعد ، دوسرا ایرا حملہ بغداد میں عراقی ارمی افیسرز کلب پر کیا گیا جس میں تقریبا عراقی کمانڈر مارے گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کے ان میزائل حمل کے بعد عرب ملک کی جانب سے لیبیا سے شدید احتجاج کیا گیا جس کے نتیجے میں لیبیا کے مشیر نے ایران چھوڑ دیا اور جا سے پہلے میزائل اور نچنگ سسٹم کو کارہ بھی کر دیا ۔
اس صورتحال میں ایرا فضائیہ کے ارکان کے ایک گروپ نے خود ان میزائل کی ازمائش کا سلسلہ شروع کر دیا ۔
ائی ار جی سی کے ارکان کے اس چھوٹا سے گروپ نے راکٹ اور نچر کے پرزے کھول کر ان کی ریورس انجینئرنگ شروع کی ۔
حسن تہرا مقدم ، جنھ اسلامی جمہوریہ ایران کے میزائل پروگرام کا باپ کہا جا ہے ، زیرو ٹو ون ہنڈرڈ میزائل پروگرام نامی دستاویزی فلم میں بتا ہیں کہ ایران سے لیبیا کے مشیر کی روان کے بعد پاسداران انقلاب کے ارکان کو سکڈ بیلسٹک میزائل پر کام کی تربیت کے لیا شام بھیجا گیا اور ایک محدود وقت کے اندر انھ نے سکڈ میزائل کے کام کو سمجھ لیا ۔
سنہ میں مقدم کو ایرا فضائیہ کا میزائل کمانڈر مقرر کیا گیا ، اور پھر سنہ کے بعد سے ایرا پاسداران انقلاب کور نے سنجید سے میزائل بنا کی کوشش شروع کی ۔
، تصویر کا ذریعہ سٹمسن انسٹیٹیوٹ میں عالمی سلام اور اس سے منسلک ٹیکنالوجیز کے محقق اور نیٹو کے اسلحہ کنٹرول پروگرام کے سابق ڈائریکٹر ولیم البرک نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ان برس میں چین اور شمالی کوریا نے بھی ایران کے ساتھ وسیع پیما پر میزائل کے حوالے سے تعاون کیا تھا اور بعد میں ایران اپ میزائل پروگرام کو بڑھا کے لیا روس کا ساتھ ملا ۔
ان کا یہ بھی کہ ہے کہ اس حقیقت کو نظر انداز نہ کیا جا سک ایران ٹیکنالوجی کے لحاظ سے بہت ترقی یافتہ ملک ہے اور اس نے ریورس انجینئرنگ کر کے ان میزائل کے پرز کو الگ کر اور اسے دوبارہ ترتیب دی کا طریقہ سیکھ کے حوالے سے کافی تحقیق کی ہے ۔
سنہ کی دہائی میں شمالی کوریا اور بعد میں چین ایران کے میزائل پروگرام کی مدد کو ائے ۔
نتیج ، کچھ عالمی طاقت نے چین کو میزائل ٹیکنالوجی کنٹرول رجیم کا رکن بنا کی کوشش کی ، جو کہ میزائل کی پیداوار ، ترقی اور ٹیکنالوجی کو محدود کر کے لیا رکن ملک کے درمیان ایک غیر رسمی سیاسی مفاہمت ہے ۔
چین اس معاہدے کا حصہ بن پر تو راضی نہ ہوا لیکن اس نے معاہدے کی شرائط پر کاربند رہ کا عہد ضرور کیا ۔
زعات اور مجتمع راکٹ ایران میں بنا گیا راکٹ کی پہلی نسل تھے ، اور اس کے فورا بعد تھنڈر میزائل سام ایا جو بنیادی طور پر مختصر فاصلے تک مار کر والا چی بیلسٹک میزائل ہے ، جسے ایرا مسلح افواج نیا سرے سے ڈیزائن کر کے استعمال میں ئیں ۔
ایران کے میزائل پروگرام کی ترقی ، پاسداران انقلاب کے ایرو سپیس میزائل یونٹ میں حسن تہرا مقدم کی نگرا میں اور اس وقت ائی ار جی سی ایئر فورس کے کمانڈر احمد کاظمی کی مدد سے سنہ کی دہائی کے اوائل میں شروع ہوا تھی تاکہ مزید جدید ٹیکنالوجیز جی بیلسٹکس اور سیٹلائٹ انجن کی تعمیر میں کامیابی حاصل کی جا سکے ۔
ایران کے میزائل پروگرام کے دوسرے اور سنجیدہ مرحلے کا اغاز فتح میزائل کی تیاری سے ہوا ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کے میزائل پروگرام کی ترقی میں حسن مقدم سب سے اہم شخصیت تھے ۔
سنہ میں انھ نے ایک پروگرام کے دوران پہلی بار ایکسٹرا ہیوی سیٹلائٹ انجن سیریز کا تجربہ کیا ۔
ایرا بیانیا کے مطابق حسن مقدم نومبر کو ایک دھما کے نتیجے میں افراد سمیت مارے گیا تھے ۔
بہت سے لوگ کا خیال ہے کہ فوجی اڈے پر ہو والا وہ دھماکہ تخریب کاری کا نتیجہ تھا اور حسن تہرا مقدم کو منظم منصوبے کے تحت قتل کیا گیا تھا ۔
اسلامی جمہوریہ ایران کے مطابق جب حسن مقدم ایک نیا میزائل تجربے کی تیاری کر رہا تھے تو دو دھما ہوا اور وہ دوسرے دھما میں مارے گیا ۔
دھما کی اصل وجہ کا کبھی تعین نہ ہو سکا ، لیکن حسن مقدم ہی تھے جن کی قبر پر لکھا گیا تھا کہ یہاں وہ شخص دفن ہے جو اسرائیل کو تباہ کر چاہ تھا ۔
اس وقت امیر علی حاجی زادہ کی سربراہی میں پاسداران انقلاب کی ایرو سپیس فورس ، ایران کی مسلح افواج کے لیا میزائل اور ڈرونز بنا والا سب سے بڑا ادارہ ہے اور گذشتہ برس میں ، یہ دراصل ایرا فوج کی جگہ اسلامی جمہوریہ کی بیرون ملک کارروائ کی ذمہ دار رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ ایران ہمیشہ اپ میزائل کی نمائش کر ہے اور انھ فوجی ہتھیار کی تیاری کے میدان میں ایک اہم کامیابی کے طور پر پیش کر ہے تاہم اس کے میزائل پروگرام اور میزائل اڈ کی ترقی اور ان پر ہو والی پیشرفت خفیہ ہی رہا ہے ۔
پاسداران انقلاب کا دعوی ہے کہ ان کے پاس سنگلاخ پہاڑ میں سرنگ کی شکل میں خصوصی انجینئرنگ اور ڈرلنگ کے ساتھ بنا گیا کئی میزائل اڈے ہیں ۔
سنہ میں پہلی بار ائی ار جی سی فضائیہ کے کمانڈر امیر علی حاجی زادہ نے ای میزائل اڈ کے بارے میں بات کی تھی جو ایران کے مختلف صوبہ میں زمین سے میٹر نیچے تک کی گہرائی میں بنا گیا ہیں ۔
ان زیر زمین میزائل اڈ کی تعمیر کب ہوا اس بارے میں باوثوق معلومات دستیاب نہ ہیں ، لیکن فارس خبر رساں ایجنسی کے عسکری شعبے کے نامہ نگار مہدی بختیاری نے الجزیرہ کو انٹرویو دی ہوا کہا تھا کہ مغربی ایران میں پہلا زیر زمین میزائل اڈہ سنہ میں بنایا گیا تھا اور اسی وقت ایران کے میزائل پروگرام کا اغاز ہوا ۔
ایرا میڈیا اور پاسداران انقلاب نے اب تک کئی زیر زمین میزائل اڈ کی مختلف تصاویر شائع کی ہیں ، جنھ وہ میزائل سٹی کہ ہیں ۔
ان میزائل اڈ کا صحیح مقام معلوم نہ اور نہ ہی سرکاری طور پر اس کے بارے میں کوئی اطلاعات فراہم کی جا ہیں ۔
ان خفیہ زیر زمین اڈ کی شائع ہو والی تصاویر کے مطابق ان میں سے ایک میں ، جو دیگر اڈ سے بڑا معلوم ہو ہے ، پاسداران انقلاب کے سب سے اہم میزائل اور ڈرون ہتھیار رکھے گیا ہیں اور ساتھ ہی میزائل کی تیاری اور انھ داغ کی جگہ نچرز ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جاری کی گیا ویڈیوز میں سے ایک میں میزائل اور ان کے نچر سے بھری راہداری دکھائی گیا ہے اور ساتھ ہی وہ جگہ بھی جہاں میزائل فائر کیا جا کے لیا تیار رہ ہیں ۔
مارچ میں پاسداران انقلاب کور نے خلیج فارس کے ساحل پر ایک سمندری میزائل شہر کی نقاب کشائی کی ۔
اس اڈے کے اصل مقام کو ماضی کی طرح ظاہر نہ کیا گیا لیکن صوبہ ہرمزگان کے مقامی میڈیا نے اس اڈے کے بارے میں خبر دیں ۔
سپاہ پاسداران انقلاب اسلامی کے کمانڈر انچیف حسین سلامی نے خلیج فارس کے ساحل پر اس میرین میزائل سٹی کے بارے میں کہا تھا کہ یہ کمپلیکس پاسداران انقلاب اسلامی کی بحریہ کی سٹریٹجک میزائل کے ذخیرہ کر کی متعدد تنصیبات میں سے ایک ہے ، جہاں میزائل اور نچر سسٹم نصب ہیں ۔
ایران کے زیر زمین میزائل اڈ کی صحیح تعداد معلوم نہ ہے ، لیکن ایران کی زمی افواج کے کمانڈر ، احمد رضا پوردستان نے جنوری میں اعلان کیا تھا کہ میزائل والے زیر زمین شہر صرف پاسداران انقلاب کے لیا مخصوص نہ ہیں اور ایرا فوج بھی ان میں سے کئی کی مالک ہے ۔
امیر علی حاجی زادہ نے ائی ار جی سی کی جانب سے ایران میں میزائل بنا والے تین زیر زمین کارخان کی موجود کا اعلان بھی کر چکے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کی مسلح افواج ، خاص طور پر پاسداران انقلاب کی ایرو سپیس فورس ، راکٹ اور کروز اور بیلسٹک میزائل کی ایک وسیع رینج تیار کر ہے ۔
بیلسٹک میزائل ایران میں تیار کیا جا والے میزائل کی سب سے اہم قسم ہے ۔
بیلسٹک میزائل اونچائی پر اور ایک قوس میں پرواز کر ہے ۔
اس کی فائرنگ کے تین مراحل ہو ہیں ، دوسرے مرحلے میں اس کی رفتار تقریبا ہزار کلومیٹر فی گھنٹہ تک ہو جا ہے ۔
طویل فاصلے تک مار کر والے بیلسٹک میزائل داغے جا کے بعد زمین کی فضا سے باہر نکل جا ہیں اور فضا میں دوبارہ داخل ہو پر اواز کی رفتار سے زیادہ تیز رفتار تک پہنچ جا ہیں ۔
کروز میزائل مکمل طور پر گائیڈڈ ہو ہیں اور کم اونچائی پر پرواز کر کی صلاحیت رکھ ہیں جس کی وجہ سے وہ ریڈار کا مقابلہ کر کی صلاحیت فراہم کر ہیں ۔
کروز میزائل کی رفتار کلومیٹر فی گھنٹہ سے شروع ہو ہے ۔
ایرا میزائل کو چار اقسام میں تقسیم کیا جا سک ہے ۔
ایرا ساختہ میزائل کے ان چار گروپ میں بنیادی طور پر سطح سے سطح اور سطح سے سمندر میں مار کر والے میزائل شامل ہیں ۔
البتہ دفاعی نظام کے میزائل بھی ایران کے ہتھیار میں شامل ہیں جن میں سے کچھ روس اور چین کے بنا ہوا ہیں اور کچھ ایرا مسلح افواج کی اپ پیشکش ہیں جن کا یہاں ذکر نہ کیا گیا ۔
اپریل میں اسرائیل پر اپ میزائل حملے میں ایران نے عماد تھری بیلسٹک میزائل ، پاوہ کروز میزائل اور شاہد ڈرون کا استعمال کیا ۔
تاہم اسلامی جمہوریہ کی سرکاری خبر رساں ایجنسی نے خیبر شکن بیلسٹک میزائل داغ کا بھی دعوی کیا تھا ۔
عماد بیلسٹک میزائل درمیا فاصلے تک مار کر والا ہتھیار ہے اور اس کی رینج کلومیٹر تک ہو کا دعوی کیا جا ہے ۔
اس میزائل کی لمبائی میٹر ہے اور کہا جا ہے کہ اس کے وار ہیڈ کا وزن کلو گرام ہے ۔
اس میزائل کی نقاب کشائی سنہ میں کی گیا تھی ۔
عماد میزائل القدر بیلسٹک میزائل کی بہتر شکل ہے ۔
پاوہ درمیا فاصلے تک مار کر والے کروز میزائل کا ایک خاندان ہے جس کی رینج کلومیٹر ہے اور کہا جا ہے کہ یہ میزائل کی ایک نسل ہے جو ہدف تک پہنچ کے لیا مختلف راس اختیار کر سک ہے ۔
پاوہ میزائل گروپ میں حملہ کر اور حملے کے دوران ایک دوسرے سے رابطے کی صلاحیت رکھ ہیں اور شاید اسی وجہ سے اسے اسرائیل پر حملے کے لیا چنا گیا تھا ۔
پاوہ میزائل کی نقاب کشائی فروری میں ہوا تھی اور ایران نے دعوی کیا تھا کہ یہ میزائل اسرائیل تک پہنچ کی صلاحیت رکھ ہیں ، جو اپریل کو ہو والے حملے میں ثابت بھی ہوا ۔
ایران کے پاس اس وقت میزائل کی زیادہ سے زیادہ موثر رینج دو سے ڈھائی ہزار کلومیٹر کے درمیان ہے اور وہ فی الحال یورپی ملک کو نشانہ بنا کے قابل نہ ہے ۔
ایران کی مسلح افواج نے دعوی کیا ہے کہ ایسا رہبر اعلی علی خامنہ ای کی ہدایت پر ہے جنھ نے کہا تھا کہ فی الحال ایرا میزائل کی رینج دو ہزار کلومیٹر سے زیادہ نہ ہو چاہیا ۔
اس ہدایت کے بعد طویل فاصلے تک مار کر والے میزائل کی تیاری کا سلسلہ روک دیا گیا ہے ۔
ایت اللہ خامنہ ای کے مطابق اس فیصلے کی ایک وجہ ہے ، لیکن انھ نے وہ وجہ بیان نہ کی ۔
ذوالفقار ایک اور مختصر فاصلے کلومیٹر تک مار کر والا بیلسٹک میزائل ہے جسے سنہ اور میں داعش کے ٹھکان پر حملہ کر کے لیا استعمال کیا گیا تھا ۔
اس میزائل کی لمبائی میٹر ہے ، اس میں ایک موبائل لانچ پلیٹ فارم ہے اور اس کے ریڈار پر نظر نہ انے کی صلاحیت سے لیس ہو کا دعوی کیا جا ہے ۔
ذوالفقار فتح میزائل کی بہتر شکل ہے اور اس کے وار ہیڈ کا وزن کلو بتایا جا ہے ۔
عالمی سلام کے ماہر ولیم ایلبرک نے بی بی سی کو بتایا کہ ایران کے پاس میزائل کی تیاری کی بہت اچھا صلاحیت ہے اور ایران کے میزائل پروگرام کی ترقی دوسرے ملک سے میزائل کو ادھار لی اور ان کی نقل بنا سے ہوا ہے وہ مائع ایندھن سے ٹھوس ایندھن والے راکٹ اور میزائل کی جانب بڑھے ہیں ۔
میزائل کی درست طریقے سے ہدف کو نشانہ بنا کی صلاحیت میں ڈرامائی طور پر اضافہ ہوا ہے ، اس لیا ایران نے اس معاملے میں بہت ترقی کی ہے اور اس وقت اس کا پروگرام مختصر اور درمیا فاصلے تک مار کر والے بیلسٹک اور کروز میزائل کے لیا جدید ترین میزائل پروگرام میں سے ایک ہے ۔
ولیم ایلبرک نے حالیہ برس میں ایران اور روس کے درمیان قریبی فوجی تعاون کا ذکر کر ہوا کہا کہ یہ تعاون ایران کو روس سے سیکھ کا موقع فراہم کرے گا اور اس تعاون کے بدلے میں ایران کو مزید جدید میزائل کے ڈیزائن ، ٹیکنالوجی اور صلاحیت حاصل ہوں گی ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن ایران نے دعوی کیا ہے کہ اس کے میزائل کی نیا نسل ہائ سونک ہتھیار کی نسل سے ہے ۔
ہائ سونک سے مراد وہ ہتھیار ہیں جن کی رفتار عام طور پر اواز کی رفتار سے پانچ سے پچیس گنا تک ہو ہے ۔
ایران نے پہلی بار فتح میزائل کو بیلسٹک اور کروز دون زمر میں ہائ سونک میزائل کے طور پر متعارف کرایا ۔
الفتح کے ہائ سونک میزائل کی رینج کلومیٹر ہے اور ائی ار جی سی نے دعوی کیا ہے کہ وہ میزائل کو تباہ کر والے تمام دفاعی نظام کو چکمہ دے کر انھ تباہ کر کی صلاحیت رکھ ہے ۔
الفتح ٹھوس ایندھن کے میزائل کی ایک نسل ہے جس کی رفتار ہدف کو نشانہ بنا سے پہلے سے میک تک ہے ۔
میک کا مطلب پانچ کلومیٹر فی سیکنڈ کی رفتار ہے ۔
پاسداران انقلاب ایرو سپیس ارگنائزیشن کے کمانڈر امیر علی حاجی زادہ نے الفتح میزائل کی نقاب کشائی کی تقریب میں کہا تھا کہ یہ میزائل تیز رفتار ہے اور فضا کے اندر اور باہر جا سک ہے ۔
ساتھ ہی حاجی زادہ نے یہ دعوی بھی کیا تھا کہ فتح کو کسی میزائل سے تباہ نہ کیا جا سک ۔
الفتح بیلسٹک میزائل کی نقاب کشائی کے بعد تہران کے فسلطین سکوائر میں اسرائیل کو دھم دی کے لیا ایک اشتہار نصب کیا گیا جس پر سیکنڈز میں تل ابیب تحریر تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ اسرائیل کے وزیر دفاع یوو گیلنٹ نے ایران کے دعو اور ہائ سونک میزائل بنا کی دھم کے جواب میں کہا میں نے سنا ہے کہ ہمارے دشمن اپ بنا ہوا ہتھیار پر شیخی بگھار رہا ہیں ۔
ہمارے پاس کسی بھی ٹیکنالوجی کا بہتر جواب ہے ، چاہے وہ زمین پر ہو ، ہوا میں ہو یا سمندر میں ۔
الفتح کی نقاب کشائی کے چار ماہ بعد ، پاسداران انقلاب نے الفتح کی نقاب کشائی کی جو کلومیٹر تک مار کر والے کروز میزائل کی ایک نسل ہے ۔
ایرا میڈیا کے مطابق الفتح بہت کم اونچائی پر پرواز کر کی صلاحیت رکھ ہے اور پرواز کے دوران کئی بار اپ راستہ بھی بدل سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ الفتح کروز میزائل کی نقاب کشائی اسی وقت کی گیا جب اسلامی جمہوریہ کے رہبر اعلی علی خامنہ ای نے ائی ار جی سی سے وابستہ ایرو سپیس سائنسز اینڈ ٹیکنالوجیز کی عاشورہ یونیورسٹی کا دورہ کیا ، تاہم اس میزائل کی رینج کے بارے میں کوئی معلومات شائع نہ کی گئ ۔
اگرچہ ایران نے فتح میزائل کو اسرائیل کے خلاف خطرے کے طور پر متعارف کروایا تھا لیکن اس نے اپریل اور پھر یکم اکتوبر کے حملے میں ان میزائل کا استعمال نہ کیا تھا ۔
گذشتہ دہائی میں ایران مختلف وجہ کی بنا پر علاقائی تنازعات میں شامل ہوا ہے اور اس نے اپ سرزمین سے مخالف گروہ ، جماعت اور ملک کے خلاف سرحد پار کارروائ کی ہیں ۔
ایران کی تمام بیرون ملک کارروائ پاسداران انقلاب کی فضائیہ نے کی ہیں اور پاسداران کے اس شعبے نے ایران کی فوج کی جگہ تنازعات میں شمولیت اور ردعمل کی ذمہ دار سنبھالی ہوا ہیں ۔
اگرچہ واضح رہا کہ پاسداران انقلاب کی بیرون ملک شاخ قدس فورس کی افواج ایران ، عراق جنگ کے خاتمے کے بعد افغانستان سے لے کر بوسنیا اور ہرزیگوی ، عراق ، شام ، لبنان وغیرہ میں موجود تھ ، لیکن اسے ایران کی سرکاری طور پر موجود یا ردعمل نہ سمجھا گیا ۔
ایران ، عراق جنگ کے خاتمے کے بعد ایران کی سرزمین سے دوسرے ملک پر پہلا حملہ شام کے شہر دیر الزور میں داعش کے خلاف ہوا ۔
یہ اپریشن ، جسے لیلہ القدر کا نام دیا گیا تھا ، اسلامی کونسل پر داعش کے حملے کے جواب میں کیا گیا تھا ۔
اس میں کرمان شاہ اور کردستان سے داعش کے ہیڈکوارٹر پر درمیا فاصلے تک مار کر والے چھ ذوالفقار اور قیام بیلسٹک میزائل داغے گیا تھے ۔
پھر عراق کے کردستان ریجن میں واقع کوئسنجق میں کردستان ڈیموکریٹک پارٹی اف ایران کے ہیڈکوارٹر کو سات الفتح میزائل سے نشانہ بنایا گیا ۔
ایک بیان میں پاسداران انقلاب نے اعلان کیا کہ یہ جولائی میں ماریوان میں سید الشہدا حمزہ بیس پر حملے کا بدلہ تھا ۔
نو اکتوبر کو ایران کے پاسداران انقلاب نے اہواز میں مسلح افواج کی پریڈ پر حملے کا جواب دی ہوا محرم کا حملہ نامی اپریشن میں شام میں چھ قیام اور ذوالفقار میزائل کے علاوہ سات جن ڈرونز کی مدد سے دریا فرات کے کنارے داعش کے ٹھکان کو تباہ کر دیا ۔
جنوری کو عراق میں امریکہ کے ہاتھ قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیما کی ہلاکت کے جواب میں پاسداران انقلاب کی فضائیہ نے فتح اور قیام بیلسٹک میزائل عراق میں امری فوج کے سب سے بڑا اڈے عین الاسد پر داغے ۔
اس کے علاوہ عراق کے کردستان خطے کے دارالحکومت اربیل میں ایک اڈے پر بھی حملہ کیا گیا ۔
قاسم سلیما کی ہلاکت کے بعد ہمسایہ ملک پر ایران کے میزائل حمل کی شدت میں اضافہ دیکھا گیا ۔
مارچ میں اسلامی انقلابی گارڈ کور نے بزکریم برزنجی کے ملکی مکان پر فاتح ، بیلسٹک میزائل فائر کیا جس کے بارے میں ایران کا دعوی تھا کہ یہ کردستان کے علاقے میں اسرائیل کے سٹریٹیجک مرکز میں سے ایک تھا ۔
اگلے برس پاسداران انقلاب کی فضائیہ نے ربیع اور ربیع نامی کارروائ میں عراقی کردستان میں ایرا کرد پارٹ کے ہیڈکوارٹر پر فتح میزائل سے حملہ کیا ۔
جنوری میں ائی ار جی سی نے ایک بار پھر عراقی کرد تاجر کے مکان پر حملہ کیا جسے اس نے موساد کا ہیڈکوارٹر قرار دیا تھا اور ساتھ ہی ادلب میں داعش اور حزب الترکستا کے اڈ پر بھی حملہ کیا گیا تھا ۔
جنوری کو اسلامی انقلابی گارڈ کور کی فضائیہ نے پاکستان کے صوبہ بلوچستان میں جیش العدل گروپ کے مرکز پر میزائل سے حملہ کیا جس کے اگلے ہی دن پاکستان نے ایران کے صوبہ سیستان اور بلوچستان میں کئی مقامات پر میزائل داغے ۔
یہ پہلا موقع تھا جب کسی ملک نے ایران کے میزائل حمل پر براہ راست ردعمل ظاہر کیا تھا ۔
دمشق میں ایران کے قونصل خا کی عمارت پر اسرائیلی میزائل حملے میں ایرا جرنیل محمد رضا زاہدی اور ائی ار جی سی کے چھ دیگر افسران کی ہلاکت کے بعد ایران نے وحدہ الصادق نامی اپریشن کے دوران سینکڑ ڈرونز اور کروز اور بیلسٹک میزائل سے اسرائیل میں مختلف مقامات پر حملہ کیا ۔
ایران نے دعوی کیا کہ اس حملے میں گولان کی پہاڑ میں نوواتیم فضائی اڈے اور سیری ہرمون بیس کو نشانہ بنایا گیا ۔
بی بی سی فارسی کی تحقیق اس سے قبل یہ ظاہر کر چکی ہے کہ ایرا میزائل نے نواتیم ایئر بیس پر کم از کم دو مقامات کو نشانہ بنایا اور نقصان پہنچایا ۔
عالمی سلام کے ایک محقق ولیم ایلبرک نے بی بی سی کو بتایا کہ اسرائیل پر ایرا میزائل حملے میں ہدف کو نشانہ بنا اور درست ہدف تک پہنچ میں ایرا میزائل کی صلاحیت میں کمی کسی حد تک نظر ائی ، لیکن ان کا خیال ہے کہ ایران نے اس حملے سے بہت کچھ سیکھا ۔
انھ نے نہ صرف اسرائیل کی دفاعی صلاحیت کے بارے میں سیکھا بلکہ ایرا میزائل کو پسپا کر کے لیا اسرائیل کے ساتھ شامل دیگر ملک کے بارے میں بہت کچھ جان لیا ۔
انقلاب ایران سے پہلے ایران کا سب سے بڑا اتحادی امریکہ تھا اور زیادہ تر فوجی ہتھیار ، جن میں بنیادی طور پر لڑا طیارے شامل تھے ، امریکہ سے خریدے گیا تھے ۔
ایران نے ایف فائیو لڑا طیارے خریدے جو ان ملک کے لیا سس لڑا طیارے کے طور پر بنا گیا تھے جو مہن لڑا طیارے نہ خرید سک تھے ۔
پہلوی دور حکومت میں ایران کے لیا میکڈونل ڈگلس ایف فور جن طیار کی ایک بڑا تعداد بھی خریدی گیا تھی جو اج بھی فضائی بیڑے میں موجود ہیں ۔
پھر شاہ ایران نے انھ ایک نیا لڑا طیارے سے تبدیل کر کا فیصلہ کیا اور ایف ٹام کیٹ طیارے خریدے گیا ۔
اس وقت ایران مشرق وسطی میں سب سے زیادہ جن طیارے رکھ والے ملک میں سے ایک تھا ۔
اسلامی انقلاب کے بعد تہران میں سفارت خا پر حملے اور قبضے کی وجہ سے ایران اور امریکہ کے تعلقات ہمیشہ کے لیا منقطع ہو گیا ۔
اسلحے کی پابندی سمیت مختلف امری پابند کے نتیجے میں ایران کو نشانہ بنایا گیا اور چونکہ جدید ہتھیار اور جن طیار کا حصول ممکن نہ تھا اور جنگ کے دوران عراق کے بیلسٹک میزائل نے ایران کو اندر تک نشانہ بنایا سو اس وجہ سے اس نے راکٹ پروگرام شروع کر کا فیصلہ کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ ای میں ایران کے لیا میزائل پروگرام بہترین انتخاب تھا جو اسے دفاعی ہتھیار کے طور پر استعمال کر سک تھا اور جنگ کی صورت میں اس کی رسائی دوسرے ملک تک بھی ہو جا ۔
اسی وجہ سے اس وقت ایران کا میزائل پروگرام اس ملک کے جدید ترین اور اہم ترین ہتھیار کے پروگرام میں شمار ہو ہے ۔
عالمی سلام اور اس سے منسلک ٹیکنالوجیز کے محقق ولیم ایلبرک کہ ہیں کہ یہ میزائل لڑا طیار کا ایک بہترین متبادل تھے جن کے لیا زیادہ تربیت اور پائلٹ کی ضرورت نہ ہو تھی ، اور شہر کے لیا کم خطرہ لاحق ہو تھا کیونکہ انھ داغ اسان تھا ۔
انھ نے بی بی سی سے بات کر ہوا کہا واضح طور پر ، ایران اپ طور پر میزائل تیار کر سک ہے اور میزائل جن طیار سے بہت سس ہیں ۔
لہذا ، بہت سی وجہ ہیں کہ ایران میزائل کی تلاش میں ہے ۔
نیٹو کے اسلحہ کنٹرول کے اس سابق ماہر کا کہ ہے کہ یہ میزائل ایران کے لیا غیر ریاس عناصر اور ایران پر انحصار کر والے ملک کے ساتھ سیاسی و عسکری تعلقات کے لیا ایک انتہائی مفید ہتھیار ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جی جی ایران کا میزائل کے بارے میں علم اور اسلحہ خانہ دن بہ دن بڑھ جا رہا ہے ، علاقائی تنازعات اور کشید کا دائرہ بھی بڑھ جا رہا ہے ۔
اگرچہ بہت سے ماہرین کا خیال ہے کہ ایران اب تک خطے کے ملک کے خلاف کیا جا والے میزائل حمل سے بچ نکل میں کامیاب رہا ہے ، لیکن یہ دیکھ باقی ہے کہ مغرب اور مشرق وسطی کے ملک کا یہ سٹریٹجک صبر کہاں تک جا ہے ، اور دوسری طرف کیا ایران اپ میزائل پروگرام کے بارے میں دوبارہ غور کر ہوا ان کی رینج بڑھا پر مجبور ہو گا ۔

[101]
تر کے شہر استنبول کے علاقے شیشلی میں کچرے کے ایک ڈھیر سے ایک خاتون کی لاش کے ٹکڑے مل کے بعد ہلچل سی مچ گیا تھی اور لوگ سڑک احتجاج کر نکل ائے تھے ۔
ترک میڈیا کے مطابق خاتون کی لاش کی حالت ابتر تھی اور اس کے ٹکڑے کیا گیا تھے ۔
خبر رساں ایجنسی ڈی ایچ اے کی ایک خبر کے مطابق خاتون کے جسم کی باقیات ایک کپڑے میں لپٹی ہوا تھ ۔
تفتیش کار کو فوری طور پر خاتون کا سر اور ٹانگ نہ مل ۔
تاہم مقتولہ کی شناخت سالہ ازبکستان کی شہری دردو خوکیمووا کے نام سے ہوا تھی ۔
ان کی لاش کو ٹکڑ میں بانٹ کر استنبول کے ایک کچرے کے کنٹینر میں پھین گیا تھا ۔
یہ واقعہ جنوری کو اس وقت منظر عام ایا جب ایک کچرا چن والے شخص نے کوڑے دان میں ایک لاش دیکھی اور پھر فورا اس کی اطلاع پولیس کو دی ۔
پولیس حاکم نے سکیورٹی کیمرے کی لگ بھگ اٹھ گھنٹے کی فوٹیج کا جائزہ لی کے بعد تین مشتبہ افراد کی نشاندہی کی ہے ، جن میں سے دو ازبک شہری تھے ۔
سکیورٹی کیمر کی فوٹیج کا جائزہ لی کے دوران ، انھ دو افراد نظر ائے جو شہر میں موجود ایک اور کچرے کے ڈھیر پر ایک سوٹ کیس چھوڑ رہا تھے ۔
تاہم اس میں یہ واضح نہ تھا کہ سوٹ کیس کے اندر کیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ مشتبہ گرفتار ملزمان میں اور سالہ افراد کو جارجیا فرار ہو کی کوشش کے دوران استنبول ایئرپورٹ پر پکڑا گیا تھا ۔
تفتیش کے دوران ایک سالہ ترک شہری کو بھی حراست میں لیا گیا ۔
سکیورٹی ذریعہ کے مطابق سالہ مقتولہ خوکیمووا استنبول میں شکار کے سامان کی دکان چلا تھ ۔
گرفتار ملزمان میں سے ایک نے اپ بیان میں کہا کہ ان کے خوکیمووا کے ساتھ تعلقات تھے اور انھ ایک جھگڑے کے بعد قتل کیا گیا ۔
انھ نے پولیس کو تفصیل بتا ہوا کہا کہ اس کام میں میں ان کے دوسرے گرفتار دوست نے بھی مدد کی اور وہ لاش کو ایک سوٹ کیس میں رکھ کر ٹیکسی کے ذریعے شیشلی کے علاقے میں لے کر ائے ۔
سی سی ٹی وی فوٹیج میں مشتبہ افراد کو مختلف سائز کے کئی سوٹ کیسز کے ساتھ گھر سے نکل اور گل میں گھوم ہوا دیکھا جا سک ہے ۔
ایک منظر میں وہ ایک بیگ کو کوڑے دان میں پھینک ہوا اور پھر دوسرے میں سوٹ کیس کے ساتھ تیزی سے چل ہوا نظر ا رہا ہیں ۔
اس کیس کی تحقیقات پبلک سیکورٹی برانچ ڈائریکٹوریٹ کا ہومیسائیڈ بیورو کر رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ خوکیمووا کے قتل کے خلاف استنبول اور انقرہ میں احتجاج بھی کیا گیا ۔
خاتون کے حق کی تنظیم اس قتل پر غم و غصے کا اظہار کر رہا ہیں ۔
خاتون کے خلاف نفرت کے بڑھ ہوا واقعات پر احتجاج کر ہوا تر میں خاتون کے حق کی تنظیم خاتون کے قتل کے خلاف موثر اقدام کا مطالبہ کر رہا ہیں ۔
اس سلسلے میں جنوری کو شام بجے انقرہ میں احتجاجی مارچ کا اعلان کیا گیا تھا ۔
تر سرکاری طور پر خاتون کے قتل کے واقعات سے متعلق اعداد و شمار شائع نہ کر ۔
لہذا ، خاتون کے حق کا تحفظ کر والی تنظیم پریس رپورٹس کی بنیاد پر خاتون کے قتل اور مشتبہ موت کے اعداد و شمار جمع کر ہیں ۔
وی سٹاپ فیمیسائیڈ نامی تنظیم کے شائع کردہ اعداد و شمار کے مطابق میں ملک میں خاتون کو قتل کیا گیا اور خاتون مشتبہ حال میں ہلاک ہوئ ۔
تنظیم کی پریس ریلیز میں ایسی ہی ایک مقتولہ کو یاد کیا گیا ، جسے مارچ کو اسی طرح قتل کر کے کچرے کے کنٹینر میں پھینک دیا گیا تھا ۔
مظاہرین کا کہ تھا کہ یہ واقعہ فیمیسائیڈز خاتون کو نظر انداز کر ، ریاست کی جانب سے ان کا ریکارڈ نہ رکھ ، اور فیمیسائڈز کو روک کی پالیسی کے فقدان کا نتیجہ ہے ۔
سزا اور نظام انصاف کا اثر ختم ہو گیا ہے ۔
بیان میں یہ بھی بتایا گیا کہ تارکین وطن خاتون اکثر ملک بدری کے خوف سے تھان میں رپورٹ کر سے کترا ہیں ۔
دردو خوکیمووا کے قتل نے ان کے ابائی ملک ازبکستان میں بھی ہلچل مچا دی تھی ۔
ازبکستان کی وزارت خارجہ کے ترجمان احرور برخانوف نے قتل پر گہرے دکھ کا اظہار کیا اور کہا کہ انھ نے خوکیمووا کے اہل خانہ سے رابطہ کیا ہے ۔
انھ نے ایک بیان میں کہا کہ قونصلیٹ جنرل کی طرف سے مقامی قانون نافذ کر والے ادار ، فرانزک طبی معائ کے مرکز اور پراسیکیوٹر افس کے تعاون سے کی گیا تحقیقات کے نتیجے میں مقتولہ کی شناخت جمہوریہ ازبکستان کی شہری دردو خوکیمووا کے طور پر کی گیا ۔
قونصلیٹ جنرل کے سفارت کار نے مقتولہ کے اہل خانہ سے رابطہ قائم کیا ہے اور انھ مناسب قونصلر اور قانو مدد فراہم کر رہا ہیں ۔

[102]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا کی ریاست اسام میں حکمراں جماعت بھارتیہ جن پارٹی کی جانب سے ایک ایسی متنازع اور ارٹیفیشل انٹیلیجنس کی مدد سے بنائی گیا ویڈیو پوسٹ کیا جا پر ہنگامہ کھڑا ہو گیا ہے جس میں ریاست کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کو ایک بندوق کی مدد سے دو ای افراد کا نشانہ لی ہوا دکھایا گیا ہے جنھ نے سر پر ٹوپ پہن رکھی ہیں جبکہ ایک شخص کی داڑھی ہے ۔
اسام بی جے پی کے ایکس اکاونٹ پر پوسٹ کی گیا اس اے ائی ویڈیو کا عنوان پوائنٹ بلینک شاٹ تھا اور اس پر انگریزی میں لکھا گیا تھا کہ کوئی رحم نہ کیا جا گا ۔
سوشل میڈیا پر اس اے ائی ویڈیو کے خلاف سام انے والے شدید ردعمل کے پیش نظر بی جے پی اسام نے معذرت یا کوئی جواز دیا بغیر اسے اپ افیشل اکاونٹ سے ڈیلیٹ کر دیا ہے جبکہ وزیر اعلی ہیمنٹ بسوا شرما نے میڈیا کے نمائند سے بات کر ہوا وضاحت دی ہے کہ انھ نے نہ تو مصنوعی ذہانت کی مدد سے تیار کردہ اس ویڈیو کو دیکھا اور نہ ہی اس ویڈیو کو ان کے کسی سوشل میڈیا اکاونٹ سے شیئر کیا گیا ۔
تاہم اس وضاحت کے باوجود مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدراباد میں وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف درخواست جمع کروائی گیا ہے ۔
اس درخواست پر ردعمل دی ہوا وزیر اعلی شرما نے کہا ہے کہ میں جیل جا کے لیا تیار ہوں ۔
اور میں کیا کر سک ہوں ؟
مجھے کسی ویڈیو کے بارے میں کچھ معلوم نہ ہے ۔
اگر انھ پولیس نے میرے خلاف مقدمہ درج کیا ہے تو مجھے گرفتار کر لیں ، مجھے کوئی اعتراض نہ ۔
لیکن میں اپ الفاظ پر قائم ہوں ، میں بنگلہ دیشی درانداز کے خلاف ہوں اور ہمیشہ ان کے خلاف رہ گا ۔
یاد رہا کہ اسام میں اپریل کے اوائل میں اسمبلی انتخابات ہو والے ہیں اور اسی تناظر میں بی جے پی اسام کے افیشل اکاونٹ سے یہ اے ائی ویڈیو شیئر کیا جا کا معاملہ کافی توجہ حاصل کر رہا ہے ۔
اپوزیشن پارٹی کانگریس نے اپ ایک بیان میں کہا ہے یہ اے ائی ویڈیو اقلیت کے پوائنٹ بلینک قتل کے لیا اکسا رہا ہے ۔
یہ انتہائی پریشان کن اور نفرت انگیز ہے اور اسے محض نفرت کا ایک پیغام نہ سمجھا جا چاہیا ۔
اسام کی علاقائی جماعت ترنمول کانگریس نے بھی اس کی مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ یہ اے ائی ویڈیو قتل عام کے لیا کھلا سگنل ہے ۔
الیکشن کمیشن کو خاموش تماشائی نہ بنا رہ چاہیا ۔
اسے ایک مخصوص مسلم برادری کے خلاف اس کھلے نفرت انگیز اشتہار کا نوٹس لی چاہیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ اس ویڈیو کے خلاف ایک سابق پولیس افسر ڈاکٹر اجے کمار نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کر ہوا اپیل کی ہے کہ عدالت عظمی کو اس سنگین واقعے کا از خود نوٹس لی چاہیا ۔
انھ نے کہا کہ یہ ویڈیو بذات خود غیر قانو سرگرم کے قانون کے تحت واضح طور پر ایک جرم ہے ۔
اس لیا اسام کے وزیر اعلی اور بی جے پی اسام کے ایکس اکاونٹ کو چلا وال کے خلاف ایف ائی ار درج کی جا چاہیا ۔
دوسری جانب مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدراباد میں اسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف ایف ائی درج کروائی ہے اور ان کے خلاف قانو کارروائی کا مطالبہ کیا ہے ۔
انھ نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا ہے کہ میں نے ہیمنت بسوا کی پرتشدد ویڈیو جس میں وہ مسلمان کو گولی مار ہوا دکھا گیا ہیں ، کے خلاف مجرمانہ دفعات کی شکایت درج کرائی ہے ۔
بدقسم یہ ہے کہ قتل اور تشدد کے لیا بھڑکا والی نفرت انگیز تقریر اور ویڈیوز اب روزمرہ کا معمول بن چکی ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انڈیا میں سوشل میڈیا پر بھی حکمراں جماعت کے ایکس ہینڈل سے اس نوعیت کی اے ائی ویڈیو شیئر کیا جا پر تنقید کی جا رہا ہے ۔
ایک صارف روچیرا شرما نے لکھا ہے کہ بی جے پی اسام نے شدید ردعمل کے بعد یہ ویڈیو تو اپ افیشل اکاونٹ سے ڈیلیٹ تو کر دی ہے ، لیکن یہ کافی نہ ہے ۔
یاد رہا کہ ریاست اسام میں بی جے پی کے وزیر اعلی شرما ریاست میں بس والے بنگالی مسلمان کے خلاف متنازع بیانات دی ائے ہیں ۔
ایک موقع پر انھ نے کہا تھا کہ وہ بنگلہ دیش سے مبینہ طور پر غیر قانو طور پر اسام ا کر بس وال کے خلاف کارروائی کر ہیں ، تاہم اس کا مقصد انڈین مسلمان کو نشانہ بنا نہ ۔
تاہم اپوزیشن کا الزام ہے کہ وزیر اعلی شرما بنگلہ دیش کا نام لے کر دراصل اسام کے کھ بنگالی مسلمان کو ہدف بنا ہیں ۔
اسام میں کانگریس رہنما پون کھیڑا کا کہ ہے کہ جی ہی ریاست میں الیکشن اتا ہے ، ہیمنت بسوا مسلمان اور پاکستان کی بات کر لگ ہیں ۔
کچھ دن پہلے ہیمنت بسوا نے میڈیا سے بات کر ہوا ایک متنازع اور نفرت پر مب بیان دیا تھا اور کہا تھا کہ اگر کوئی میاں بنگالی بول والے مسلمان کے لیا اسام میں استعمال ہو والا ہتک امیز نام اٹو ڈرائیور منزل پر پہنچ کر پانچ روپے مان تو اسے چار ہی روپے دو ، تاکہ اس کا نقصان ہو ۔
انھ نے اسی طرح کے ایک اور بیان میں کہا تھا کہ بنگالی مسلمان یہاں کی ووٹ دیں گے ، وہ بنگلہ دیش میں جا کر ووٹ دیں ۔
تاہم بعدازاں انھ نے وضاحت کر ہوا کہا کہ ان کی مراد غیر قانو بنگلہ دیشی تارکین وطن سے ہے ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ اسام کے وزیر اعلی کے اس نوعیت کے متنازع بیانات وقت کے ساتھ شدت اختیار کر رہا ہیں اور نفرت اور تشدد کو ہوا دی کے زمرے میں اتے ہیں ۔
تاہم اپوزیشن کی جانب سے دی گیا متعدد درخواست کے باوجود ابھی تک ان کے خلاف کسی نوعیت کی کوئی کارروائی نہ ہوا ہے جبکہ بی جے پی کی مرکزی قیادت بھی اس نوعیت کے تنازعات اور بیانات پر خاموش نظر اتی ہے ۔
ای ہی ایک متنازع بیان میں وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اپوزیشن کانگریس کے رہنما اور اپ سیاسی حریف گورو گوگئی اور ان کی برطانوی نژاد اہلیہ کو پاکستان کا ایجنٹ قرار دیا تھا ۔
وزیر اعلی نے ایک نیوز کانفرنس میں کہا تھا کہ انھ نے وزارت داخلہ سے کہا ہے کہ وہ ان دون کی جانچ پڑتال کرے ۔
اس کے جواب میں کانگریس ان کے خلاف شدید نوعیت کی بدعنوا کا الزام لگا رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یاد رہا کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے بعد اسام میں مسلمان کی ابادی کا تناسب سب سے زیادہ ہے ۔
اسام میں مسلمان کی ابادی تقریبا فیصد ہے ، جن میں اکثریت بنگالی بول والے مسلمان کی ہے ۔
اسام میں تقسیم برصغیر سے قبل ہی سے متحدہ بنگال بشمول موجودہ بنگلہ دیش کے مختلف علاق سے بنگالی مسلمان اور ہندو اسام میں اباد ہو رہا ہیں ۔
بیشتر مسلمان کھی باڑی یا چھوٹا موٹی مزدوری کر ہیں ۔
اسام کے مسلمان تعلیم میں دوسری برادر کی نسبت کافی پیچھے ہیں ۔
وقت کے ساتھ ساتھ اسام میں بس والے مسلمان نے یہاں کی زبان اور ثقافت کو بہت حد تک اپ لیا ہے اور رفتہ رفتہ اب وہ تعلیم کی طرف بھی راغب ہو رہا ہیں ۔
بی جے پی اور دائ بازو کی ہندو نواز جماعت اور دانشور نصف صدی سے یہ الزام لگا رہا ہیں کہ اسام میں کھ بنگلہ دیشی مسلمان غیر قانو طور پر اباد ہیں ۔
اسام میں مسلمان کی مبینہ طور پر بڑھ ہوا ابادی بھی بحث کا موضوع رہ ہے ۔
دائ بازو کی جماعت یہاں مسلمان کی بڑھ ہوا ابادی کو قومی سلام کے لیا خطرہ بھی قرار دی ہیں اور یہ ایک ایسا بیانیہ ہے جو گذشتہ نصف صدی سے اسام کی سیاست کا محور رہا ہے ۔
یاد رہا کہ اسام میں بس وال کی شہریت کے حتمی تعین کے لیا سپریم کورٹ کی نگرا میں ریاست کے تمام تین کروڑ لاکھ باشند سے دستاویزی ثبوت مان گیا تھے ۔
سبھی دستاویزات کی جانچ کے بعد اگست میں شہر کی حتمی فہرست جاری کی گیا جس کے مطابق تقریبا لاکھ باشندے ای تھے جن کے کاغذات میں کچھ کمی رہ گیا تھی اور انھ اپ شہریت ثابت کر کے لیا مزید دستاویزات جمع کروا کی ہدایات کی گیا تھ ۔
تاہم اسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اس حتمی رپورٹ کو کبھی تسلیم نہ کیا ہے ۔
ریاست میں بنگالی مسلمان کے خلاف نفرت امیز واقعات کا پیش انا کوئی نیا بات نہ ہے ۔
اس نوعیت کے ایک بڑا واقعے میں فروری میں ریاست کے ضلع گا میں نیلی کے مقام پر مقامی قبائل کی جانب سے کیا گیا حمل میں تقریبا دو سے تین ہزار بنگالی مسلمان قتل کیا گیا تھے ۔
اسام محتلف قبائل اور درجن نسلی گروہ کی اباد پر مشتمل ریاست ہے ۔
ریاست کے کئی سماجی اور سیاسی تجزیہ کار کا خیال ہے کہ جی جی بنگالی مسلمان اسام میں ایک بڑا ابادی کے طور پر ابھر لگے وی وی قبائل اور چھوٹا نسلی گروہ میں عدم تحفظ اور اپ تہذیب اور تقافت ، رسم ورواج خطرے میں انے کا احساس بڑھ لگا اور سیاسی جماعت نے انھی معاملات کو مزید ہوا دی ۔

[103]
، تصویر کا ذریعہ رواں ہف چین کے رہنما بیجنگ میں اکھٹے ہو رہا ہیں تاکہ بقیہ دہائی کے لیا ملک کے اہم اہداف اور خواہشات کو طے کر ۔
ہر سال یا پھر وقفے وقفے سے چین کی سیاسی قیادت ، یع چی کمیونسٹ پارٹی کی مرکزی کمیٹی ، ایک ہف کے اجلاس کے لیا جمع ہو ہے جسے پلینیم کہا جا ہے ۔
اس بار ہو والے پلینم میں لیا جا والا فیصلہ سے تک چین کی معیشت کے لیا رہنما خاکہ فراہم کرے گا ، جسے اگلا پانچ سالہ منصوبہ کہا جا ہے اور دنیا کی دوسری بڑا معیشت اسی منصوبے کے تحت اگے بڑھے گی ۔
اگرچہ مکمل منصوبہ اگلے سال پیش کیا جا گا ، لیکن امکان ہے کہ بدھ کے روز اس کے کچھ نکات کی جانب اشارہ دیا جا گا ۔
ماضی میں بھی اسی طرح تفصیلات سام لائی جا رہا ہیں ۔
ایشیا سوسائٹی پالیسی انسٹیٹیوٹ میں چی سیاست کے ماہر نیل تھامس کہ ہیں مغربی ملک میں پالیسی سازی انتخابات کے گرد گھوم ہے ، لیکن چین میں یہ منصوبہ بندی کے ادوار پر مب ہو ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ پانچ سالہ منصوبے یہ واضح کر ہیں کہ چین کیا حاصل کر چاہ ہے ، قیادت کس سمت جا چاہ ہے ، اور ریاس وسائل کو ان تمام مقاصد کے حصول کے لیا متحرک کیا جا ہے ۔
ظاہری طور پر ، سوٹ بوٹ میں ملبوس بیوروکریٹس کے ایک دوسرے سے ہاتھ ملا اور منصوبے بنا کا عمل شاید سادہ لگے ، لیکن تاریخ یہ بتا ہے کہ ان فیصل کے عالمی اثرات بہت گہرے ہو ہیں ۔
یہاں ہم تین ای مواقع کا ذکر کر رہا ہیں جب چین کے پانچ سالہ منصوب نے عالمی معیشت کو بدل کر رکھ دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ یہ کہ مشکل ہے کہ چین نے کب اپ معیشت کو طاقتور بنا کا سفر شروع کیا ، لیکن پارٹی کے بہت سے لوگ کہ ہیں کہ یہ فیصلہ دسمبر سنہ کو لیا گیا ۔
تقریبا تین دہائ تک چین کی معیشت ریاست کے سخت کنٹرول میں تھی ۔
لیکن سوویت طرز کی مرکزی منصوبہ بندی خوشحالی لا سکی نہ ہی عام غربت سے باہر نکل سکی ۔
ملک اب بھی ماو زے تنگ کے دور حکومت کی تباہ کار سے سنبھل کی کوشش کر رہا تھا ۔
گریٹ لیپ فارورڈ اور ثقاف انقلاب جی اقدام ، جو چین کی معیشت اور معاشرے کو نیا شکل دی کے لیا شروع کیا گیا تھے ، کروڑ موت کا باعث بنے ۔
بیجنگ میں ویں کمیٹی کے تیسرے پلینیم میں ملک کے نیا رہنما ڈینگ شیاو پنگ نے کہا کہ اب وقت ا گیا ہے کہ ازاد منڈی کے کچھ اصول کو اپنایا جا ۔
اور پھر اصلاحات اور کھلے پن کی پالیسی اگلے پانچ سالہ منصوبے کا زمی حصہ بنی ، جو میں شروع ہوا ۔
خصوصی اقتصادی زونز کے قیام اور غیر مل سرمایہ کاری نے چی عام کی زندگ کو بدل کر رکھ دیا ۔
نیل تھامس کے مطابق ، اس منصوبے کے مقاصد مکمل طور پر حاصل کیا گیا ۔
وہ کہ ہیں کہ اج کا چین ان خواب سے بھی بڑا ہے جو کی دہائی میں لوگ دیکھ سک تھے ، چاہے بات قومی وقار کی ہو یا عالمی طاقت میں اپ جگہ بنا کی ۔
لیکن اس تبدیلی نے عالمی معیشت کی ساخت کو بھی بدل کر رکھ دیا ۔
ویں صدی کے اغاز تک مغربی ملک کی کھ مینوفیکچرنگ نوکر چین کے ساحلی شہر میں قائم نیا فیکٹر کو منتقل ہو چکی تھ ۔
معاشی ماہرین اسے چائ شاک یع چین کا جھٹ کہ ہیں ، اور یہ یورپ اور امریکہ کے صنع علاق میں عوامی مقبولیت رکھ والی سیاسی جماعت کے ابھر کا ایک بڑا سبب بنا ۔
مثال کے طور پر ، ڈونلڈ ٹرمپ کی اقتصادی پالیسی ، جن میں محصولات ٹیرف اور تجار جنگ شامل تھ ، اسی مقصد کے تحت متعارف کروائی گئ کہ امری فیکٹر کی نوکر واپس لائی جا سک جو گزشتہ دہائ میں چین کو منتقل ہو چکی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ جب چین نے میں ورلڈ ٹریڈ ارگنائزیشن ڈبلیو ٹی او میں شمولیت اختیار کی تو دنیا کی فیکٹری کے طور پر اس کی حیثیت مزید مضبوط ہو گیا ۔
لیکن اسی وقت چین کی قیادت اگلے مرحلے کی منصوبہ بندی کر رہا تھی ۔
انھ خطرہ تھا کہ چین درمیا امد کے جال کا شکار نہ ہو جا ۔
یہ صورتحال تب پیدا ہو ہے جب کوئی ابھر ہوا معیشت کم تنخواہ کا فائدہ کھو دی ہے لیکن اعلی معیار کی مصنوعات یا خدمات تیار کر کی صلاحیت بھی نہ رکھ ۔
لہذا صرف سس مینوفیکچرنگ پر انحصار کر کے بجا ، چین کو سٹریٹجک ابھر ہوا صنعت تلاش کر تھ ۔
یہ اصطلاح سب سے پہلے سنہ میں سرکاری سطح پر استعمال ہوا ۔
چین کے رہنما کے نزدیک اس کا مطلب گرین ٹیکنالوجی ، جی کہ الیکٹرک گاڑ اور سولر پینلز تھے ۔
جب ماحولیا تبدیلی مغربی سیاست میں ایک اہم مسئلہ بن لگی ، تو چین نے ان نیا صنعت میں بے مثال وسائل لگا شروع کیا ۔
اج چین نہ صرف قابل تجدید توانائی اور الیکٹرک گاڑ میں عالمی لیڈر ہے بلکہ ان میں استعمال ہو والے یاب معدنیات کی فراہمی پر بھی اس کا تقریبا مکمل کنٹرول ہے ۔
یہ یاب معدنیات چپ بنا اور مصنوعی ذہانت کے لیا بھی ضروری ہیں ، اس لیا ان پر چین کا کنٹرول اسے عالمی سطح پر ایک طاقتور پوزیشن عطا کر ہے ۔
یہاں تک کہ جب حال ہی میں بیجنگ نے ان معدنیات کی برامد پر پابند سخت کیں تو ٹرمپ نے اسے دنیا کو یرغمال بنا کی کوشش قرار دیا ۔
اگرچہ سٹریٹجک ابھر ہوا قوت کے پانچ سالہ منصوبے کا حصہ بن ، لیکن گرین ٹیکنالوجی کو سنہ کی دہائی کے اوائل میں ہی اس وقت کے چی رہنما ہو جن تاو نے معاشی ترقی اور عالمی طاقت کا ذریعہ قرار دے دیا تھا ۔
نیل تھامس وضاحت کر ہیں کہ چین کا اپ معیشت ، اپ ٹیکنالوجی ، اور اپ فیصل کی ازادی میں زیادہ خود کفیل ہو کا جذبہ کوئی نیا بات نہ کیونکہ یہ چی کمیونسٹ پارٹی کی نظریا بنیاد میں شامل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اور شاید یہی وجہ ہے کہ حالیہ برس میں چین کے پانچ سالہ منصوبے اعلی معیار کی ترقی پر زور دے رہا ہیں ، جسے شی جن پنگ نے سنہ میں باقاعدہ طور پر متعارف کروایا ۔
اس کا مقصد امری ٹیکنالوجی کی بالادس کو چیلنج کر اور چین کو اس شعبے میں سب سے اگے لے جا ہے ۔
مقامی سطح پر ویڈیو شیئرنگ ایپ ٹک ٹاک ، ٹیلی کمیونیکیشن کی بڑا کمپ ہواوے ، اور مصنوعی ذہانت کا ماڈل ڈیپ سیک وغیرہ اس کی کامیاب مثال ہیں ۔
یہ سب اس بات کے شاہد ہیں کہ ویں صدی میں چین نے ٹیکنالوجی کے میدان میں زبردست ترقی کی ہے ۔
لیکن مغربی ملک اب اسے اپ قومی سلام کے لیا خطرہ سمجھ لگے ہیں ۔
اس کے نتیجے میں چی ٹیکنالوجی پر پابند یا ان پر پابندی کی کوشش کھ انٹرنیٹ صارفین کو متاثر کر چکی ہیں اور اس سے سخت سفار تنازعات بھی جنم لے چکے ہیں ۔
اب تک چین نے اپ کامیاب میں امری اختراعات مثلا اینویڈیا کی جدید سیمی کنڈکٹر چپس پر انحصار کیا ہے ۔
لیکن چونکہ اب امریکہ نے چین کو ان چپس کی فروخت پر پابندی لگا دی ہے اس لیا توقع ہے کہ اعلی معیار کی ترقی کا تصور بدل کر نیا معیار کی پیداواری قوت بن جا گا ۔
یہ ایک نیا نعرہ ہے جو شی جن پنگ نے میں پیش کیا ، جس میں زیادہ زور قومی افتخار اور قومی سلام پر دیا گیا ہے ۔
اس کا مطلب ہے کہ مغربی ٹیکنالوجی پر انحصار کیا بغیر چین چپ سازی ، کمپیوٹنگ ، اور مصنوعی ذہانت جی شعب میں صف اول پر ہو اور وہ ہر قسم کی پابند سے محفوظ رہا ۔
ہر شعبے میں خود کفالت ، خاص طور پر جدید ترین ٹیکنالوجی میں ، اگلے پانچ سالہ منصوبے کا ایک مرکزی اصول بن کا امکان ہے ۔
نیل تھامس کے مطابق قومی سلام اور ٹیکنالوجی میں خود مختاری اب چین کی معاشی پالیسی کا بنیادی مشن بن چکی ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ یہ سب ایک بار پھر اس قوم پرس پر مب منصوبے سے جڑا ہے جو چین میں کمیونزم کی بنیاد ہے ، تاکہ چین دوبارہ کبھی بیرو طاقت کے زیر اثر نہ ائے ۔

[104]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی وزارت خارجہ کا کہ ہے کہ اسے ایران اور امریکہ کے درمیان رواں ہف کے اختتام پر ہو والے جوہری مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گیا ہے جو کہ اس نے قبول کی ہے ۔
ایران کی وزارت خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی کا کہ ہے کہ تہران اور واشنگٹن کے درمیان ائندہ چند دن میں بات چیت ہو گی ۔
ایک بیان میں ان کا کہ ہے کہ عمان ، تر اور دیگر ملک نے مذاکرات کی میزبا کر میں دلچسپی ظاہر کی ہے تاہم حتمی مقام کا تعین جلد کیا جا گا ۔
امری خبر رساں ادارے ایگزیوس نے عرب ذریعے کا حوالہ دی ہوا کہا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ نے مذاکرات تر کی بجا عمان میں منعقد کر کی ایرا درخواست منظور کر لی ہے جبکہ اس بارے میں بات چیت جاری ہے کہ ایا عرب اور دیگر مسلم ملک کو بھی ان مذاکرات میں شامل کیا جا گا ۔
اگرچہ ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے تاحال یہ نہ بتایا گیا کہ مذاکرات میں اس کی نمائند کون کرے گا تاہم یہ توقع کی جا رہا ہے کہ ٹرمپ کے نمائندہ خصوصی برا مشرق وسطی سٹیو وٹکوف اور دیگر حکوم شخصیات ان مذاکرات میں شامل ہوں گی ۔
دوسری جانب ایران کے صدر مسعود پزشکیان نے وزیر خارجہ عباس عراقچی کو خطے کے دوست ملک کی درخواست پر امریکہ سے مذاکرات کی اجازت دے دی ہے ۔
عباس عراقچی بھی امری نشریا ادارے سی این این کو دیا گیا ایک انٹرویو میں کہہ چکے ہیں کہ انھ اعتماد ہے کہ ہم ایک معاہدے پر پہنچ سک ہیں ۔
ان مذاکرات میں پاکستان کا کردار کیا ہو سک ہے ؟
اس سوال کا جواب دی سے پہلے یہ جان ضروری ہے امریکہ اور ایران ان مذاکرات کے ذریعے کیا حاصل کر چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکہ اور ایران کے درمیان تناو گذشتہ کئی برس سے جاری ہے اور پچھلے برس امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر بھی حملے کیا تھے ، جس کے بعد ایران نے قطر میں واقع العدید ایئر بیس پر میزائل حملے کیا تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی حالیہ دن میں امری صدر ٹرمپ ایک بار پھر متعدد مرتبہ ایران پر حملے کی دھمک دی ہوا نظر ائے اور یہ بھی کہا کہ امریکہ طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کی طرف بڑھ رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اس کے ساتھ ساتھ انھ نے بار بار ایران کے ساتھ مذاکرات کا بھی عندیہ دیا تھا ۔
ابھی تک ایران یا امریکہ کی جانب سے بات چیت کا ایجنڈا تو شیئر نہ کیا گیا ۔
تاہم پاکستان کی وزارت خارجہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان مذاکرات کا مقصد دون ملک کے درمیان تناو کو کم کر ہے ۔
تاہم ماضی میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات ایک جوہری معاہدے کے حصول کے اردگرد گھوم رہا ہیں ۔
اب تک امریکہ کا یہ موقف واضح رہا ہے کہ وہ ایران کے جوہری پروگرام کو مکمل طور پر ختم کر چاہ ہے اور اسے ای کسی معاہدے کی امید ہو جس میں یورینیئم کی افزود کا مکمل خاتمہ شامل ہو ۔
دوسری جانب ایرا حاکم اور خود صدر مسعود پزشکیان متعدد مرتبہ یہ دعوی کر چکے ہیں کہ ان کے ملک نے نہ کبھی جوہری ہتھیار حاصل کر کی کوشش کی ہے اور نہ کرے گا ۔
ایرا صدر کے مطابق ملک کا جوہری پروگرام پرامن ہے ۔
امری خارجہ پالیسی اور ایران پر گہری نظر رکھ والے تجزیہ کار کا مان ہے کہ اس ماحول میں دون ملک کے درمیان کسی قسم کا معاہدہ ہو ضروری ہے کیونکہ ایران پر امری حملہ پورے خطے کے لیا خطرناک ہو سک ہے ۔
ماضی میں متعدد مل تھنک ٹینکس سے منسلک رہ والی امریکہ میں مقیم تجزیہ کار سحر خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ میں امید کر رہا ہوں کہ ایران اور امریکہ کسی قسم کے معاہدے پر پہنچ جائ جس سے ایران پر ممکنہ حملے رک جائ ۔
تاہم ان کا کہ ہے کہ ایران سے مذاکرات کے لیا امریکہ کا طریقہ کار تناو کو کم کر کے لیا مدد گار نہ ثابت ہو رہا ۔
سحر خان کا مزید کہ تھا کہ امری طریقہ کار بہت واضح رہا ہے اور اس سے یہ اشارے مل ہیں کہ امریکہ مذاکرات میں دلچسپی ہی نہ رکھ ۔
ایران پر امری حملہ نہ صرف ایران کو بلکہ پورے خطے کو عدم استحکام کا شکار کر سک ہے ۔
یہ بات بھی اہم ہے کہ امریکہ کو معلوم ہو کہ ایران افغانستان نہ ہے ، نہ ہی زمین کے اعتبار سے ، نہ ابادی کے اور نہ وسائل کے اعتبار سے ۔
ایران عراق بھی نہ ہے ، مجھے امید ہے کہ امری فیصلہ ساز ان بات پر بھی غور کر رہا ہوں گے ۔
نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری سمجھ ہیں کہ ایران کو یہ اندازہ ہو گیا ہے کہ ملک میں حکومت کو بچا کے لیا بھی امریکہ کی ساتھ کسی معاہدے پر پہنچ ضروری ہے ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوا وہ کہ ہیں کہ انھ ایران کو معلوم ہے کہ وہ ایک دیوار سے لگے ہوا ہیں ، انھ معلوم ہے کہ وہ ایک کمزوری کے دور سے گزر رہا ہیں اور اپ اندرو مسئلہ بھی امریکہ کے ساتھ کسی معاہدے پر پہنچے بغیر حل نہ کرسک ۔
خیال رہا حالیہ دن میں ایران میں خراب معاشی صورتحال کے سبب تقریبا دو ہفت تک پر تشدد مظاہرے ہو رہا تھے ۔
کامران بخاری کے خیال میں امریکہ سے مذاکرات یا کسی معاہدے کی صورت میں ایران کو معاشی طور پر اپ سانس بحال کر کا موقع مل سک ہے اور کچھ پابند سے چھٹکار مل سک ہے ۔
وہ سمجھ ہیں کہ شاید اب ایران اپ جوہری عزائم پر بھی سمجھوتہ کر کو تیار ہو جا ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھے لگ ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ بھی اب یہی کہہ رہا ہے کہ پہلے جوہری مسئلے پر بات کر ہیں اور باقی معاملات پر بعد میں گفتگو ہو سک ہے ۔
میرے خیال میں بیک ڈور چینلز اور ثالثین کے ذریعے اب ایران بھی کہہ رہا ہے کہ ہم اپ میزائل پروگرام پر سمجھوتہ نہ کر گے ، ہم اپ پراکس کے ساتھ تعلقات پر سمجھو نہ کر گے ، لیکن ہم اپ امریکہ کے جوہری مطالبات پر کچھ سمجھوتہ کر سک ہیں یا اس سمجھو قریب اسک ہیں ۔
بین الاقوامی میڈیا پر یہ خبر بھی چل رہا ہیں کہ پاکستان کے علاوہ سعودی عرب ، قطر ، مصر ، عمان اور متحدہ عرب امارات سمیت متعدد ملک کو ایران اور امریکہ مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گیا ہے ۔
تاہم دعوت موصول ہو کی سرکاری طور پر تصدیق صرف پاکستان کی طرف سے کی گیا ہے ۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ دعوت موصول ہو چکی ہے ۔
تاہم ان مذاکرات میں کون شرکت کرے گا ، اس حوالے سے فیصلہ نہ کیا گیا ہے ۔
دوسری جانب پاکستا وزیر اعظم کی ٹیم کے ایک رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کی ان مذاکرات میں شرکت کا امکان ہے ۔
یہ پہلی بار نہ کہ ایران اور امریکہ کے درمیان تناو کے بیچ پاکستان کا نام لیا جا رہا ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو نے گذشتہ برس فیلڈ مارشل عاصم منیر کے واشنگٹن کے دورے کے دوران صدر ٹرمپ اور پاکستا فوج کے سربراہ کے درمیان ہو والی بات چیت کے حوالے سے امری دارالحکومت میں موجود ایک ذریعے سے گفتگو کی تھی ۔
اس ذریعے نے پاکستان کو تصدیق کی تھی کہ اس ملاقات میں ایران اور اسرائیل کے درمیان تنازع پر بات چیت ہوا تھی ۔
واشنگٹن میں موجود ذریعے نے اس وقت بی بی سی اردو کوبتایا تھاکہ پاکستا قیادت سمجھ ہے کہ اس معاملے کا سفار حل نکل سک ہے اور اس کی جانب سے ایران کو بھی یہی پیغام دیا گیا ہے کہ مشرق وسطی میں امری مفادات کو نقصان پہنچا درست نہ ہو اور باقی معاملات سفار طور پر حل کیا جا سک ہیں ۔
سابق امری سفارت کار اور سٹمسن سینٹر سے منسلک الزبتھ تھرلکلڈ نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوا کہا کہ پاکستا حاکم بتا ہیں کہ پاکستان خاموشی سے ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت میں سہولت فراہم کر رہا ہے ۔
ان کا مان ہے کہ مذاکرات میں پاکستان کی شرکت ایک اہم پیش رفت ہے ۔
الزبتھ کہ ہیں کہ پاکستان ایک ای معاہدے کے لیا کام کر جاری رکھے گا جس سے فوجی کارروائی کا خطرہ ٹل جا ۔
اور وہ اس کے لیا تہران اور واشنگٹن سے اپ مضبوط تعلقات کے علاوہ دیگر علاقائی شراکت دار کے ساتھ تعلقات سے بھی فائدہ اٹھا گا ۔
تجزیہ کار سمجھ ہیں کہ ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات میں پاکستان کو شریک کر ایک اچھا پیش رفت ہے ۔
سحر خان کہ ہیں کہ پاکستان کو ان مذاکرات میں مدعو کیا جا ایک حوصلہ افزا پیش رفت ہے ، چاہے اسے ثالث کا کردار دیا جا رہا ہو یا ایک مبصر کا ۔
پاکستان اور ایران کی سرحد ایک دوسرے سے مل ہیں اور ای میں واشنگٹن اور تہران کے درمیان بڑھ کشید اسلام اباد کو بھی متاثر کر سک ہے ۔
سحر خان کہ ہیں کہ اس سے یہ بھی اشارہ مل ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ ایران کے حوالے سے پاکستان کے تحفظات کو سنجید سے دیکھ رہا ہے ۔
سنہ میں ایران اور پاکستان نے بھی ایک دوسرے کے سرحدی علاق میں حملے کیا تھے ، لیکن اس کے بعد سے دون ملک کے درمیان تعلقات میں بہتری ائی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سحر خان کے مطابق پاکستان اور ایران ایک دوسرے کے ساتھ تعلقات مضبوط کر چاہ ہیں اور ان مذاکرات میں پاکستان کو مدعو کیا جا پاکستان کی اہمیت کی طرف اشارہ کر ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ مجھے امید ہے کہ پاکستان ایک دانشمندانہ اواز بلند کرے گا ۔
وہ سمجھ ہیں کہ پاکستان اس خطے کے لیا اہم ہے اور امریکہ کو بھی اس اہمیت کا بھی اندازہ ہے ۔
الزبتھ بھی مذاکرات میں شمولیت کو پاکستان کی خارجہ پالیسی کی کامیابی قرار دی ہوا کہ ہیں کہ مشرق وسطی کا حصہ نہ ہو ہوا بھی پاکستان وہ واحد ملک ہے جو ان مذاکرات کا حصہ بنے گا اور یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ خطے میں ہو والی پیش رفت میں پاکستان دلچسپی لے رہا ہے ۔
دیگر تجزیہ کار کا مان ہے کہ ایران اور امریکہ مذاکرات میں پاکستان کو شمولیت کی دعوت دی یہ بھی ثابت کر ہے کہ امریکہ کی علاقائی پالیسی میں تبدیلی ا رہا ہے ۔
امریکہ کے نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری کہ ہیں کہ پاکستان ان مذاکرات میں شمولیت کی دعوت دی امریکہ کی نیا پالیسی کا حصہ ہے ، جس کے تحت وہ اپ علاقائی بوجھ دوسرے ملک کے ساتھ شیئر کر چاہ ہے ۔

[105]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے کہا ہے کہ ٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف گروپ سٹیج میچ نہ کھیل کا فیصلہ سوچ سمجھ کر کیا گیا ہے اور اس کی وجہ بنگلہ دیش کے ساتھ یکجہ ظاہر کر ہے ۔
اس پر بنگلہ دیش کی عبوری حکومت میں کھیل کے مشیر ڈاکٹر اصف نزرل نے ایکپیغامم شکریہ پاکستان کہا ہے ۔
بدھ کی شب کابینہ کے اجلاس کے دوران اپ بیان میں شہباز شریف کا کہ تھا کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے ہم نے واضح موقف اختیار کیا ہے کہ ہم انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیل گے کیونکہ یہ کھیل کا میدان ہے ، سیاست نہ ہے ۔
کھیل کے میدان میں سیاست بالکل نہ ہو چاہیا ۔
انھ نے کہا کہ پاکستان نے سوچ سمجھ کر موقف اختیار کیا ہے اور اس حوالے سے ہم بنگلہ دیش کے ساتھ پوری طرح کھڑا ہو چاہیا ۔
میں سمجھ ہوں کہ یہ مناسب فیصلہ ہے ۔
اس سے قبل پاکستا حکومت نے یکم فروری کو ایک ٹویٹ کے ذریعے اپ اس فیصلے سے اگاہ کیا تھا کہ پاکستا ٹیم کو ٹی ورلڈ کپ میں شرکت کی اجازت دی گیا ہے مگر فروری کو انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلا جا گا ۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی کا کہ تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے اس حوالے سے باضابطہ طور پر اگاہ نہ کیا ہے ۔
اس نے کہا تھا کہ پی سی بی اپ ملک میں کرکٹ کے لیا اس فیصلے کے اہم اور طویل المد اثرات پر غور کرے کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے ۔
پاکستان کا یہ فیصلہ کئی دن سے زیر بحث ہے ۔
چونکہ روای حریف کے درمیان یہ بڑا مقابلے ائی سی سی ٹورنامنٹس کے دوران سب سے زیادہ امدن کما ہیں اس لیا یہ معاملہ عالمی کرکٹ کے سیاسی اور مالی امور کے لیا بھی اہم سمجھا جا رہا ہے ۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کے اس فیصلے کی قانو حیثیت کیا ہے اور اس کے کیا اثرات ہو سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو سے گفتگو کر ہوا پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے کہا کہ یہ فیصلہ وقت کی ضرورت تھا ۔
ان کے مطابق پاکستان کئی برس سے کرکٹ کی عالمی سیاست میں تنہائی اور اختیارات کے غیر متوازن نظام کا سام کر رہا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی نجم سیٹھی کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میں شمولیت سے متعلق غیر جانبداری نہ ہو پر پاکستان نے سخت موقف اختیار کیا ۔
انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیل کا فیصلہ ایک سوچا سمجھا قدم ہے ، کیونکہ یہی میچ ائی سی سی کے لیا سب سے زیادہ مالی اہمیت رکھ ہے ۔
اگست میں سابق بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ حسینہ کے ملک چھوڑ کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناو بڑھا تھا ۔
کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہ بتائی گیا ۔
بنگلہ دیش کی طرف سے انڈیا میں ٹی ورلڈ کپ کھیل پر سکیورٹی خدشات ظاہر کیا گیا اور نیوٹرل وینیو کی شرط رکھی گیا جسے مسترد کر ہوا ائی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ کا حصہ بنایا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انڈیا ماضی میں بھی پاکستان کے ساتھ دوطرفہ کرکٹ کھیل سے انکار کر رہا ہے ، تاہم ائی سی سی اور ایشیا کپ جی ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس میں دون ٹیم ام سام اتی رہا ہیں اور زیادہ موقع پر دون ٹیم نے پاکستان سے باہر ہی میچز کھیلے ہیں ۔
پاکستان کے اس فیصلے کو موجودہ نظام کے خلاف ایک واضح ردعمل کے طور پر دیکھا جا رہا ہے ، جس میں پاکستان کی شمولیت سے تو فائدہ اٹھایا گیا ، لیکن اس کے تحفظات کو سنجید سے نہ لیا گیا ۔
نجم سیٹھی نے کہا کہ ماضی میں بھی ٹیم نے حکوم ہدایات پر ٹورنامنٹس سے دستبرداری اختیار کی ہے اور ماضی میں بھی ای فیصل کو تسلیم کیا جا چکا ہے ۔
میں نے انڈیا کے خلاف کیس کیا تھا ، جس میں عدالت نے کہا تھا کہ اگر کسی بورڈ کو حکومت کھیل سے روک دے تو اس پر سوال نہ اٹھایا جا سک ۔
پی سی بی کے سابق چیئرمین کا مزید کہ تھا کہ اب حال بدل چکے ہیں ۔
پہلے پاکستان ائی سی سی کی امدن پر مکمل انحصار کر تھا ، لیکن اب پاکستان سپر لیگ کی امدن ائی سی سی سے زیادہ ہو چکی ہے ۔
ہم اب اپ پا پر کھڑے ہیں اور مضبوط پوزیشن میں ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ نجم سیٹھی نے یہ بھی یاد دلایا کہ پاکستان اس وقت ایشین کرکٹ کونسل کا چیئرمین ہے اور بنگلہ دیش کے ساتھ مل کر نما اثر و رسوخ رکھ ہے ۔
ان کے مطابق ائی سی سی کے موجودہ مالی ماڈل میں انڈیا کو غیر متناسب فائدہ دیا جا رہا ہے ، جبکہ چھوٹا بورڈز مسلسل نقصان میں ہیں ۔
نجم سیٹھی نے کہا اگر انھ انڈیا اور پاکستان کا میچ چاہیا اور اس سے جڑی امدن بھی تو پھر انھ انصاف اور برابری کے اصول کے لیا کھڑا ہو ہو ۔
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے یہ فیصلہ بین الاقوامی کرکٹ میں توازن قائم کر اور کسی ایک ملک یا بورڈ کے زیادہ اثر و رسوخ کو کم کر کے لیا کیا ہے ۔
تاہم ائی سی سی اور پی سی بی کے سابق چیئرمین احسان ما کا کہ ہے کہ اس فیصلے کا اثر ات زیادہ نہ ہو کیونکہ انگلینڈ اور اسٹریلیا جی بورڈز زیادہ تر انڈیا اور پاکستان کے میچز کے معاملے میں غیر جانبدار رہ ہیں اور وہ اپ ذا مالی اور تجار دلچسپ کو ترجیح دی ہیں ۔
احسان ما کا کہ ہے کہ یہ فیصلہ سازی میں توازن نہ لا گا کیونکہ اصل میں سب کچھ پی کے گرد گھوم ہے ۔
تمام ملک یا تو ائی سی سی پر انحصار کر ہیں یا انڈیا کے دور سے امد کما ہیں اور وہ اسا سے اسے قربان نہ کر گے ۔
انگلینڈ اور اسٹریلیا انڈیا کے خلاف کسی بھی بورڈ کی شکایت کی پرواہ نہ کر گے کیونکہ انڈیا کے دورے سے انہ بھاری امد مل ہے ۔
اگر انڈیا ان کے ہوم گراونڈ پر اتا ہے تو نہ صرف براڈکاسٹر سے بلکہ سٹیڈیم بھر سے بھی فائدہ ہو ہے ۔
انھ نے مزید کہا اگر پاکستان نہ کھیلے گا تو اصل نقصان انڈیا کو ہو کیونکہ وہ ائی سی سی کے امد ماڈل میں سب سے بڑا حصہ لی ہے ۔
اسٹریلیا اور انگلینڈ انڈیا کے دورے سے اپ امد کما ہیں ، اس لیا انڈیاپاکستان میچ نہ ہو سے ان کا نقصان نہ ہو ۔
تاہم زمبابوے ، ویسٹ انڈیز ، نیوزی لینڈ اور سری لن جی چھوٹا بورڈز کو بھی اس کا نقصان اٹھا پڑے گا ۔
کسی بھی ملک کے لیا ضروری ہے کہ وہ ائی سی سی ٹورنامنٹس میں حصہ لی ہوا میمبرز پارٹیسپیشن ایگریمنٹ کی شرائط پر عمل کرے ، جس پر پاکستان نے دستخط کیا ہیں ۔
اس معاہدے کی شق . . کے مطابق ہر رکن ملک پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف تمام ائی سی سی ایونٹس میں حصہ لے بلکہ ان ایونٹس میں شیڈول ہر میچ بھی کھیلے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ پابندی صرف اسی صورت میں لاگو نہ ہو جب کوئی غیر معمولی حال پیش ائ ، جو ملک کے قابو سے باہر ہوں ، جی قدر افات ، جنگ یا حکومت کی ہدایت ۔
اس کا ذکر ارٹیکل اور . میں کیا گیا ہے ۔
ائی سی سی نے عام طور پر حکومت کے فیصل کا احترام کیا ہے ، جو کسی ٹیم کو دورے یا میچ کھیل سے روک سک ہیں ۔
مثال کے طور پر انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی کے دوران پاکستان میں میچ نہ کھیلا اور تمام میچز یو اے ای میں کھیلے ۔
اسی طرح ایشیا کپ میں انڈیا نے پاکستان کا دورہ کر کے بجا اپ میچ کولمبو میں کھیلے ۔
ائی سی سی نے اس بات کا عندیہ دیا ہے کہ وہ مسئلے کا کوئی مشترکہ حل تلاش کر کے لیا تیار ہے ، مگر ساتھ ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کو خبردار کیا ہے کہ ایسا قدم پاکستان اور عالمی کرکٹ پر طویل مد اثر ڈال سک ہے ۔
نجم سیٹھی کے مطابق اگر پاکستان انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے تو سب سے زیادہ نقصان براڈکاسٹر کو ہو لیکن وہ پی سی بی کے خلاف براہ راست کارروائی نہ کر گے ۔
ان کا کہ ہے کہ چونکہ یہ انڈین براڈکاسٹر ہے اس لیا ان کا جھکاو انڈیا کے حق میں ہو کیونکہ انڈیاپاکستان میچز سب سے زیادہ امد دی ہیں ۔
اگر یہ میچز نہ ہوں اور براڈکاسٹر کھیل کو غیر منافع بخش قرار دے کر معاہدہ واپس لے تو اس کا اثر ائی سی سی پر پڑے گا ، جس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا پاکستان کے میچز اکثر باقی تمام میچز سے زیادہ پیسہ کما ہیں ۔
اگرچہ ائی سی سی نے پاکستان حکومت کے فیصلے کو تسلیم کیا ہے ، مگر وہ پی سی بی سے نقصان کی تلافی کا مطالبہ کر سک ہے اور متعلقہ ایم پی اے شق کے تحت کارروائی بھی کر سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نجم سیٹھی کا مان ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ائی سی سی نے انصافی کی ہے اور ابھی بھی امکان موجود ہے کہ گورننگ باڈی اپ سمجھ بوجھ سے صورتحال کو درست طریقے سے حل کر لے ۔
ان کے مطابق اگر پاکستان خاموش رہ کر میچ کے دن پر عوامی بائیکاٹ کر اور میدان میں نہ اتر تو معاملات کہ زیادہ پیچیدہ اور نقصان دہ ہو سک تھے ۔
سیٹھی نے کہا امید ہے ائی سی سی عقل مندی سے کام لی ہوا درست فیصلہ کرے گا ۔
ان کے مطابق مسئلہ قواعد و ضوابط سے زیادہ عالمی کرکٹ میں طاقت کے عدم توازن اور انڈین بورڈ کے انا کا ہے ۔
یہی چیز ائی سی سی کے فیصلے میں رکاوٹ بن ہے ، خاص طور پر جب بات بنگلہ دیش کی ہو ۔
تاحال انڈین بورڈ یع بی سی سی ائی نے اس معاملے پر زیادہ بات نہ کی ہے ۔
بی سی سی ائی کے نائب صدر راجیو شکلا نے صحاف سے گفتگو کر ہوا کہا تھا کہ ائی سی سی نے اس معاملے پر ایک بیان جاری کیا ہے ۔
اس نے کھیل کے جذبے کے عنصر کو اجاگر کیا ہے ۔
ہم ائی سی سی سے مکمل اتفاق کر ہیں ۔
بی سی سی ائی اس وقت تک کوئی تبصرہ نہ کرے گا جب تک ہم ائی سی سی سے بات نہ کر لیں ۔
مگر سیٹھی کو امید ہے کہ ائی سی سی سمجھداری سے کام لے گی ۔
ان کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ میں اہمیت برقرار رکھ کے لیا اب بھی راس موجود ہیں ۔
یہ معاملات حل ہو سک ہیں ۔
اگر سب کام ہو جا تو بھی پاکستان انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلے گا ۔

[106]
، تصویر کا ذریعہ جب میں یونائیٹڈ فروٹ کمپ نے اس وقت کے امری صدر ڈوائٹ ڈی ائزن ہاور کو قائل کیا کہ وہ گوئٹے مالا کے جمہوری طور پر منتخب صدر جیکوبو ارینز کو ہٹا دیں ، تو اس واقعے نے طی امریکہ میں دہائ تک اثرات مرتب کیا ۔
اب ماہرین اس اپریشن کی جڑ تلاش کر رہا ہیں جسے ڈونرو نظریہ کہا جا ہے ، جسے موجودہ امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویلا میں صدر نکولس مادورو کی گرفتاری میں اپنایا ہے ۔
اس اپریشن میں جو امری مرکزی انٹیلی جنس ایجنسی سی ائی اے کی قیادت میں تھا ، ایک کثیر القومی کمپ نے چلایا تھا جس نے کیلے بیچ کر اپ امد کمائی ہے ۔
کیمبرج یونیورسٹی کی ماہر ، گریس لیونگ سٹون نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ کمپ گوئٹے مالا اور پڑوسی ملک میں ات طاقتور تھی کہ اسے دی اکٹوپس کہا جا تھا کیونکہ اس کی شاخ ہر جگہ تھ ۔
اگرچہ یہ ایک امری کمپ تھی ، یونائیٹڈ فروٹ کمپ کا ائزن ہاور انتظامیہ سے کوئی سرکاری تعلق نہ تھا لیکن جب اربنز نے اپ ملک میں دائمی غربت کو کم کر کے لیا بڑا کیلے کے کھیت میں زمین ضبط کر اور دوبارہ تقسیم کر کی تجویز دی تو یونائیٹڈ فروٹ کمپ نے حکومت کی حمایت حاصل کر کے لیا سرد جنگ کا کارڈ استعمال کیا اور گوئٹے مالا کو سوویت اثر و رسوخ کے لیا کمزور ملک کے طور پر پیش کیا ۔
لیونگ سٹون وضاحت کر ہیں اربینز انھ فراخدلانہ معاوضہ دی والے تھے جو یونائیٹڈ فروٹ کمپ کی طرف سے ان زمین کے لیا دوگ سے بھی زیادہ تھا لیکن وہ اس رقم سے خوش نہ تھے ۔
لیکن اربینز نے میں اقتدار سنبھال کے بعد اپ کہے کے مطابق گوئٹے مالا کو جاگیردارانہ معاشرے سے سرمایہ دارانہ معیشت میں تبدیل کر کی کوشش کی تو ائزن ہاور نے مداخلت پر رضامندی ظاہر کی ۔
ائزن ہاور کا جواز مونرو ڈاکٹرائن تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ انیسو صدی کے اغاز میں جیمز منرو ، جو امریکہ کے پانچو صدر تھے ، انھ نے ایک اعلان کیا کہ مغربی نصف کرہ یورپی طاقت کے اثر و رسوخ سے ازاد ہو چاہیا ، جو ایک دفاعی ہتھیار بن گیا تاکہ ملک کے ان مسئلہ پر قابو پایا جا سکے جنھ امریکہ اپ علاقائی امور سمجھ ہے ۔
لیونگ سٹون وضاحت کر ہیں لیکن میں ایک اور امری صدر ، تھیوڈور روزویلٹ نے اس پالیسی کو اپ ڈیٹ کیا تاکہ یہ خطے میں امری فوجی مداخلت کے لیا واضح جواز ہو ۔
ان کا مزید کہ ہے کہ جسے ڈونرو ڈاکٹرائن کہا جا ہے ، مونرو اور صدر ٹرمپ کے پہلے نام کا ہم قافیہ ہے ، یہ بھی واضح پیغام ہے تاکہ وینزویلا ، گرین لینڈ اور ایران پر فوجی کارروای کی جا سکے ۔
صحافی جون لی اینڈرسن نے دی نیو یارکر میگزین میں کہا مادورو کی گرفتاری سے پہلے ، امری صدر نے خود اعلان کیا تھا ، جس سے وہ تمام نظریا جواز بحال کیا گیا جو ہم ہمیشہ سے جان ہیں ۔
کارنی اینڈاومنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے گلوبل ارڈر اینڈ انسٹی ٹیوشنز پروگرام کے ڈائریکٹر سٹیورٹ پیٹرک کہ ہیں یہ دائرے کی منطق ٹرمپ کے عالمی نظام کے نقطہ نظر کے مرکز میں ہے اور جزوی طور پر ان کی عالمی نظام ، کثیر الجہ نظام ، اتحاد سازی ، اور دور دراز ملک میں متناہی جنگ سے ان کی طویل عرصے سے نفرت کا جواب ہے ۔
امری قومی سلام کی نیا حکمت عملی کا مقصد ، جیسا کہ ٹرمپ نے گذشتہ سال کہا تھا ، تجارت ، علاقے اور وسائل کا تحفظ کر ہے جو ہماری قومی سلام کا مرکز ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کے بعد سے صدر نے اس بات پر زور دیا ہے کہ امری غلبہ کلیدی حیثیت رکھ ہے اور امری مفادات کے تحفظ کے لیا فوجی ، نظریا اور نفسیا دباو ڈالا جا گا ۔
اینڈرسن وضاحت کر ہیں کہ وینزویلا اور ایران میں یہ مفادات تیل سے جڑے ہوا ہیں اور اس خطرے سے بھی کہ چین پہلے اسے قبضے میں لے سک ہے ۔
گرین لینڈ کے پاس وہ وسائل بھی ہیں جنھ ٹرمپ واشنگٹن کے مخالفین کے حاصل کر سے پہلے حاصل کر چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ گوئٹے مالا میں معاملہ مختلف تھا نظریہ ۔
روس کے ساتھ سرد جنگ اور کیلے لیکن جواز کی طرح ، حکمت عملی وہی رہ ہے ۔
لیونگ سٹون کا کہ ہے کہ جیسا کہ حال ہی میں وینزویلا میں دیکھا گیا ، گوئٹے مالا کے گرد ایک فوجی نیٹ ورک تھا ۔
ائزن ہاور نے اعلان کیا کہ وہ دو ابدوز جنوب بھیج رہا ہیں اور بمبار طیارے بھی نکاراگوا بھیجے ، جنھ نے گوئٹے مالا کے قریب سمندر میں جہاز کو روک شروع کیا ۔
وہ چیز جو ہم نے وینزویلا میں دیکھی تھ ۔
سی ائی اے نے گوئٹے مالا میں حملے کی دھم دی والے پمفلٹ جاری کیا اور اس وقت خواندہ ابادی تک پہنچ کے لیا تصویر کا استعمال کیا گیا ۔
انھ نے ایک ریڈیو نیٹ ورک قائم کیا جس پر ملک کے اندر سے نشریات کی جات اگرچہ ماہرین کے مطابق بہت سے سگنلز بیرون ملک سے اتے تھے ۔
لیونگ سٹون نشاندہی کر ہیں سی ائی اے ریڈیو سٹیشن پر انھ نے دعوی کیا کہ ہزار لوگ کرا کے سپاہ میں شامل ہو رہا ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ لیکن جب وہ سرحد پار کر گیا تو کوئی بغاوت نہ ہوا ۔
سی ائی اے ، جس نے اس مبینہ حملے کی حمایت کی ، نے گوئٹے مالا اور دارالحکومت میں سٹریٹجک مقامات پر بمباری شروع کر دی ۔
اس نے فوجی بیرک پر ایک بڑا سموک بم بھی پھین اور بم دھماک کی اواز ریڈیو پر نشر کی ۔
اس کا مقصد عام اور فوج کی حوصلہ شک کر تھا ۔
در اث فوجی قیادت یہ سمجھ ہوا کہ وہ حملہ اور کو شکست نہ دے سک نے اربینز کو استعفی دی پر زور دیا اور اخرکار قائل کر لیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اکیسو صدی میں گرین لینڈ اور بالواسطہ طور پر ڈنمارک کو ٹرمپ کی طرف سے سوشل میڈیا پر براہ راست دھمک موصول ہوا ہیں ، جن میں علاقے کو ضم کر اور کسی بھی مزاحمت کے باوجود اقتصادی پابند عائد کر کے منصوبے شامل ہیں ۔
در اث ، ایران میں نفسیا دباو بڑھ گیا ہے جہاں شدید فوجی کارروائی کی دھمک دی گیا ہیں جن کا مقصد تعمیل کو نافذ کر ، خوف پھیلا اور امری مفادات کا تحفظ کر ہے ۔
ایک بڑا فوج ایران کی طرف جا رہا ہے ۔
ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر پوسٹ کیا وینزویلا کی طرح تیاری مکمل ہے ، ارادہ بھی ہے اور اپ مشن کو تیزی سے اور اگر ضرورت پڑی تو پرتشدد طریقے سے انجام دے سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ کی دہائی میں اس اپریشن میں استعفی کے چند ہف بعد ، اربینز کو جلاوط اختیار کر پڑی ۔
لیونگ سٹون کہ ہیں کہ ایئرپورٹ پر ، نیا حکومت نے انھ مجبور کیا کہ وہ کپڑے اتار اور یہاں تک کہ ان کے انڈرویئر کی تلاشی لی گیا وہ بھی ہجوم کے سام جو نعرے لگا رہا تھے ، اور پھر انھ ہوائی جہاز پر بٹھا دیا گیا ۔
سال سے زیادہ عرصے کے بعد مادورو کو امری افواج کے ہاتھ گرفتار ہو کے بعد نیو یارک جا پڑا ۔
اینڈرسن کہ ہیں سب سے پہلے ہم نے کاراکاس پر بمباری کی تصاویر دیکھ ۔
اور اگلی چیز جو ہم نے دیکھی وہ مادورو تھے زنجیر میں جکڑے ہوا ، فوج کے ساتھ اور تذلیل کا شکار ۔
یہ ایک پیٹرن کا حصہ ہے ۔
سی بی سی نیوز کے مائیک کراولی جی تجزیہ کار نشاندہی کر ہیں کہ گرین لینڈ کے حوالے سے ٹرمپ کی حکمت عملی بصری سیاست ، سوشل میڈیا اشتہارات ، منسوخ شدہ سرکاری دورے ، اور اشتعال انگیز تصویر پر بھی انحصار کر ہے تاکہ وہ اپ بالادس قائم کر سک اور چھوٹا ریاست کی عملی صلاحیت کو کمزور کر سک ۔
امری مداخلت کی حمایت کر وال کی عام دلیل ہے کہ صرف امر اور وہ لوگ جو جمہوریت یا امری سلام کے لیا خطرہ ہیں ، انھ ڈر کی ضرورت ہے لیکن کئی مبصرین اس سے اختلاف کر ہیں ۔
لیونگ سٹون کہ ہیں کہ گوئٹے مالا یہ ثابت کر ہے کہ امریکہ ایک جمہوری طور پر منتخب حکومت کو گرا کے لیا تیار تھا اور جب سے مونرو ڈاکٹرین کا اعلان ہوا ہے ، امریکہ نے طی امریکہ میں سے زائد بار مداخلت کی ہے ۔
ٹرمپ اس نظریا کی سب سے واضح شکل میں دوبارہ تصدیق کر رہا ہیں ۔
تاہم ، گوئٹے مالا میں مداخلت کے بعد جو کچھ ہوا وہ صدر کو پریشان کر سک ہے ۔
اس کے بعد دہائ تک تشدد اور عدم استحکام ایا ، جس کے دوران امرانہ حکومت اور پھر منشیات کے کارٹلز نے طاقت کے خلا کا فائدہ اٹھایا ، اپ پوزیشن مضبوط کی اور مایوس پناہ گزین اور غیر قانو منشیات کو امری سرحد کے پار منتقل کیا گیا ۔
مبصرین کے مطابق ، یہ امری مفادات کے لیا زرعی اصلاحات یا کمیونسٹ اثر و رسوخ کے خوف سے زیادہ طویل مد خطرہ رہا ہے جو مداخلت کو جائز قرار دی کے لیا استعمال ہوا ۔
یہ مضمون بی بی سی گلوبل جرنلزم کے تعاون سے بی بی سی ریڈیو فور کے تیار کردہ ایک پروگرام پر مب ہے ۔

[107]
پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے پہلے چار سیزنز کے دوران باونڈری لائن کے باہر ہور قلندرز کے ڈگ اوٹ میں موجود ایک شخص کے میچ کی صورتحال کی طرح بدل تاثرات نے بہت جلد لوگ کی توجہ حاصل کر لی ۔
میچ کے سنس خیز لمحات کے دوران کیمرہ بار بار اس شخص کی جانب جا اور اگر ان کی ٹیم میچ جیت رہا ہو تو وہ خوشی سے اچھل کود اور سجدے میں گر جا ۔
لیکن پی ایس ایل کے ابتدائی سیزنز میں ہور قلندرز کی ناقص کارکرد کی وجہ سے یہ چہرہ زیادہ تر مایوس ہی دکھائی دی ۔
یہ تھے ہور قلندرز کے مالک را فواد ، جن کے دلچسپ انداز نے بہت جلد انھ پاکستان سپر لیگ کی پسندیدہ شخصیت بنا دیا ۔
پاکستان سپر لیگ کے ابتدائی سیزنز میں ہور قلندرز کبھی اخری نمبر پر اتی ، تو کبھی جی ہوا میچ ہار کر انھ مایوس کر دی ۔
یوں سوشل میڈیا پر بھی را فواد سے جڑی میمز کی بھرمار ہو اور شائقین کرکٹ ان سے ہمدردی کا اظہار کر ۔
لیکن پھر پی ایس ایل کی پہچان بن جا والے را فواد اچانک غائب ہو گیا ۔
کچھ صارفین نے سمجھا کہ شاید ہور قلندرز کی پے در پے شکست سے مایوس ہو کر وہ اب گراونڈ کا رخ نہ کر رہا ۔
اسی دوران سنہ میں کرو وبا کے دوران یہ اطلاعات ائ کہ وہ شدید بیمار ہیں ۔
پھر پی ایس ایل میں ہور قلندرز جیت کی ڈگر پر گامزن ہوا تو بھی را فواد گراونڈ میں نظر نہ ائے ۔
لیکن بدھ کے دن ایک فیصلے نے کرکٹ فینز کو چون دیا جس میں ایک عدال حکم پر قائم کی جا والی ایک ثالثی عدالت نے ہور قلندرز کے سی ای او عاطف را اور ثمین را کو حکم دیا کہ وہ روز کے اندر فواد را کو ہور قلندرز کے ملکی حق واپس کر یا انھ دو ارب کروڑ روپے ادا کر ۔
، تصویر کا ذریعہ فواد را نے اپ کمپ کیل کے شیئرز کی ہور قلندرز کی موجودہ ملکیت رکھ والی کمپ کوثر را ریسورس کے ار ار کو منتقلی کو غیر قانو قرار دی ہوا سنہ میں عدالت سے رجوع کیا تھا ۔
یہ معاملہ ہور ہائی کورٹ اور پھر سپریم کورٹ تک پہنچا تھا ، جہاں فریقین نے اسے ثالثی عدالت کے سپرد کر پر اتفاق کیا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ثالثی عدالت کے جج جسٹس ر مقبول باقر نے جنوری کو اپ فیصلے میں را فواد کے حق میں فیصلہ سنا ہوا عاطف را اور ثمین را کو حکم دیا ہے کہ وہ فواد را کو روز کے اندر دو ارب کروڑ ادا کر یا فرنچائز کی ملکیت ان کے سپرد کر ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق را فواد نے سنہ میں عدالت سے رجوع کیا تھا ، جس میں یہ موقف اختیار کیا گیا تھا کہ ان کے چھوٹا بھائ عاطف را اور ثمین را نے ان کی مرضی کے بغیر غیر قانو طور پر ہور قلندرز کے شیئرز منتقل کیا ۔
عدال دستاویزات کے مطابق سنہ میں قطر ائل گروپ ، جو قطر میں رجسٹرڈ کمپ ہے ، نے ملین ڈالرز کے عوض ہور قلندر کے مالکانہ حق حاصل کیا تھے ۔
را فواد اس کمپ کے مینجنگ ڈائریکٹر تھے ۔
سنہ میں فواد را نے اپ بھائ عاطف را اور ثمین را کو بھی فرنچائز کے روزمرہ کے امور دیکھ کے لیا شامل کیا ۔
بھائ نے فیصلہ کیا کہ فرنچائز کو قطر کے بجا پاکستان میں رجسٹرڈ کمپ کے ذریعے چلایا جا ۔
ہور میں اپ والدہ کے نام سے منسوب کمپ کوثر را ریسورس کے ار ار کو فیصد شیئر دیا گیا جبکہ کیل کے فیصد شیئرز کے علاوہ فواد را نے اپ ایک فیصد شیئرز بھی کے ار ار میں رکھے ۔
یوں قطر ائل کے پاس ہی ہور قلندرز کے اکثری شیئرز تھے ، لیکن یہ فرنچائز اب پاکستان سے چلائی جا رہا تھی ۔
عدال دستاویزات کے مطابق اس کہا میں موڑ اس وقت ایا جب سنہ میں کیل کے چار فیصد شیئرز کے ار ار کو منتقل کیا گیا ، یوں فواد را کی جگہ عاطف را ہور قلندرز کے اکثری شیئرز کے مالک بن گیا ۔
یہ ہی وہ لمحہ تھا ، جب تین بھائ کے مابین دراڑ پڑ شروع ہوا ۔
را فواد نے موقف اختیار کیا کہ سنہ میں ان چار فیصد شیئرز کی منتقلی غیر قانو طور پر کی گیا جو فراڈ کے زمرے میں اتا ہے ۔
لیکن عاطف اور ثمین را کے مطابق یہ سب قانون کے مطابق تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق عاطف را اور ثمین را نے موقف اختیار کیا کہ ہور قلندرز کی مسلسل کام کی وجہ سے لیگ کی ساکھ کمزور پڑ رہا تھی ۔
لہذا اسے دوبارہ ایک نیا تحریک دی کے لیا ہور قلندرز نے ابو ظہبی میں ٹی لیگ میں حصہ لی کا فیصلہ کیا ۔
ان کے بقول اس دور میں متحدہ عرب امارات اور قطر کے تعلقات میں تناو کی وجہ سے قطر کی کسی کمپ کے ذریعے ٹی لیگ میں حصہ لی ممکن نہ تھا اور اسی لیا متفقہ طور یہ فیصلہ کیا گیا کہ ہور قلندرز کو پاکستان میں رجسٹرڈ کمپ کے ذریعے ٹی لیگ میں شامل کرایا جا ۔
اس کے لیا اکثری حصص کے ار ار کے نام ہو ضروری تھا ۔
عدال دستاویزات کے مطابق عاطف را اور ثمین را نے دعوی کیا کہ فواد را نے بھی اس ٹی لیگ میں شامل ہو کے خیال کو پسند کیا اور ان کی رضا مندی کے ساتھ ہی کے ار ار کو اکثری شیئرز دیا گیا ۔
لیکن فواد را کے بقول انھ نے حصص منتقلی کی کسی میٹنگ میں شرکت نہ کی اور نہ ہی کسی دستاویزات میں ان کے دستخط موجود ہیں ۔
کہا میں دوسرا موڑ اس وقت ایا جب کرو وبا کی وجہ سے پاکستان سپر لیگ کو بھی ملتوی کر پڑا اور اس کا اثر مالی خسارے کی صورت میں ہور قلندرز پر بھی پڑا ۔
عدال دستاویزات کے مطابق سنہ میں پی ایس ایل کی سکیورٹی فیس کی مد میں کیل کا ایک چیک باونس ہوا ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات روز کے اندر لاکھ ہزار ڈالرز جمع کروا کی مہلت دی اور بصورت دیگر قانو کارروائی کی تنبیہ دی گیا ۔
پی سی بی کی اس وارننگ کی نقل کیل کے چیئرمین شیخ سلطان کو بھی بھیجی گیا ۔
اس معاملے پر کیل کی ایک ہنگامی میٹنگ میں را برادرز نے کہا کہ ہور فرنچائز کو لاکھ ڈالرز میں فروخت کے لیا ایک گاہگ موجود ہے ۔
عاطف را اور ثمین را کا موقف تھا کہ ممکنہ خریدار کی شرط ہے کہ کمپ کے تمام حصص کے ار ار کے پاس ہو چاہی ۔
کیل کے چیئرمین شیخ سلطان نے بھی اتفاق کیا کہ فرنچائز کی فروخت کے ذریعے اصل سرمایہ کاری کے تحفظ کے بعد اس لیگ کو فروخت کر دیا جا ۔
عدال دستاویزات کے مطابق سنہ میں مسٹر نیازی نے شخص کو ہور قلندرز کے فیصد شیئرز فروخت کیا گیا ، لیکن اس کے بعد فرنچائز کی فروخت کا معاملہ بھی التوا میں پڑ گیا ۔
دستاویزات میں یہ واضح نہ ہوا کہ مسٹر نیازی کون تھے ؟
ہور قلندرز کے موجودہ مالکان اور فواد را کے وکلا سے جب ان سے متعلق پوچھا گیا تو ان کا کہ تھا کہ وہ اس سے متعلق کچھ نہ کہ گے ۔
، تصویر کا ذریعہ را فواد کے وکیل طلحہ جاوید نے بی بی سی کو بتایا کہ سنہ میں را فواد ہور قلندرز کی فروخت پر رضامند تھے ، لیکن اس میں تاخیر کی گیا اور جب سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج کمیشن کا ریکارڈ نکلوایا گیا تو اس میں نہ تو کیل اور نہ ہی فواد را بطور شیئر ہولڈرز موجود تھے ۔
اس پر میں عدالت سے رجوع کیا گیا ۔
ان کے بقول سنہ اور میں شیئرز کی منتقلی کے معاملے پر ہور ہائی کورٹ سے رجوع کیا گیا ۔
جہاں عاطف را اور ثمین را نے اس معاملے کو ثالثی کورٹ میں بھیج پر زور دیا ، لیکن ہائی کورٹ نے ان کی درخواست کر دی ۔
لیکن سپریم کورٹ کی ہدایت پر یہ معاملہ ثالثی عدالت میں بھیجا گیا ۔
خیال رہا کہ پاکستان میں کمپن کے مابین تنازعات کے حل کے لیا ثالثی عدالت کا نظام موجود ہے جو کے اربٹریشن ایکٹ کے تحت کام کر ہے ۔
طلحہ جاوید کہ ہیں کہ انھ نے اپ موکل کے توسط سے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی خط لکھا ہے ، جس میں کہا گیا ہے کہ ثالثی عدالت کے فیصلے کی روش میں ہور قلندرز کی موجودہ انتظامیہ کے ساتھ معاملات روک دیا جائ ۔
بی بی سی نے اس فیصلے پر موقف جان کے لیا ہور قلندرز کی انتظامیہ سے رابطہ کیا تو ہور قلندرز کے چیف اپریٹنگ افیسر اور ٹیم ڈائریکٹر ثمین را نے کہا کہ یہ قانو معاملہ ہے اور کمپ کے اٹھ برس کے اڈٹ ریکارڈ میں سب کچھ واضح ہے ۔
ثمین را کا کہ تھا کہ اس معاملے میں زیادہ دم نہ ہے اور ہم اس فیصلے کو چیلنج کر جا رہا ہیں ۔
ثمین را کا کہ تھا کہ یہ خاندان کے مابین ایک معاملہ ہے ، فواد ہمارے بڑا بھائی ہیں ۔
اس سے زیادہ میں اس پر کوئی تبصرہ نہ کر سک ۔
ہور قلندرز کی ملکیت کے تنازع اور ثالثی عدالت کے فیصلے پر سوشل میڈیا پر بھی ردعمل سام ا رہا ہے ۔
احتشام صدیقی نامی صارف نے لکھا کہ فواد رانا ہر کرکٹ فین شروع سے ہی پیار کر ہے اور ہر کوئی اس معاملے میں ان کا ساتھ دے گا ۔
مصطفی نامی صارف نے لکھا کہ سب سے گہرازخم وہ ہو ہے ، جو اپ لگا ہیں ۔
فواد را ہور قلندرز کے دل کی دھڑکن تھے ۔
حسن نامی صارف نے لکھا کہ ہور قلندرز کے وفادارپرستار ہو کے ناطے ہم ہمیشہ فواد را کو واپس دیکھ چاہ ہیں ۔
ہم چاہ ہیں کہ وہ دوبارہ چارج سنبھال ۔
وجیہہ نامی صارف نے لکھا کہ لوگ فواد را کو اس لیا پسند کر تھے کیونکہ وہ ایک ارب پتی ہو کے باوجود جیت کی صورت میں بچہ کی طرح جشن منا تھے ۔
جب ٹیم ہار تھی تو ایک عام کرکٹ فین کی طرح اداسی ان کے چہرے پر نظر اتی تھی ۔

[108]
، تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹی برا مانیٹرنگ نے اپ حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حاکم نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہ کے خلاف کارروائ تو کر رہا ہیں ، تاہم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغان حاکم کی جانب سے بہت ازادی اور حمایت حاصل ہے ، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گیا ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناو میں بھی اضافہ ہوا ہے ۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپ ردعمل دی ہوا کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کر ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجود بدستور قائم ہے ۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں ازادانہ نقل و حرکت ، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔
یاد رہا کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ای وقت میں سام ائی ہے جبکہ پاکستا حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کر ائی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑا کارروائ میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔
خیال رہا گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائ کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپ دیکھ میں ائی تھ جس کے بعد قطر اور تر کی کوشش سے دون ملک میں جنگ بندی ممکن ہوا تھی ۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کر کا الزام کر ہے وہ افغانستان میں برسراقتدار طالبان حاکم ان الزامات کی تردید کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ملک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپ حمل کے دائرہ کار کو بڑھا کے لیا القاعدہ کے ساتھ اپ تعاون بڑھا سک ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سک ہے ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹی برا مانیٹرنگ کا اپ رپورٹ میں یہ بھی کہ ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی افغان حاکم کی سرپرس حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ملک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ مل افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستا سکیورٹی فورسز کے خلاف حمل کو مزید مہلک بنا رہا ہے ۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز ، نائٹ وژن ڈیوائسز ، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز ، سنائ سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کر ہے ۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار ، کنڑ ، خوست اور پکتی جی علاق میں متحرک ہے ۔
یاد رہا کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستا سرحدی علاق میں پرتشدد واقعات معمول سے پیش اتے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی کمیٹی نے اپ رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ میں پاکستان میں حمل میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں سے زیادہ حمل میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہو کی شکایات درج ہوا ہیں اور ان میں حملے جولائی سے دسمبر کے دوران کیا گیا ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں ۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جا ہے اور صرف اب نہ بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہو سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جا رہا ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جی الفاظ کا استعمال کیا جا ہے اور کہا جا ہے کہ افغانستان میں یا گروہ ہیں ۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوا تھ ۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ ایسا پہلی بار نہ ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گیا ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہ ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیم سے وابستہ لوگ کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے ، لیکن ازاد ذریعہ کا کہ ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوا ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالمی سطح پر ایک بڑا شدت پسند تنظیم سمجھا جا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مف نور ولی محسود نے اپ کتاب انقلاب محسود میں بھی کیا ہے ۔
سمیع یوسفزئی کا کہ ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیت اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیا ممکنہ خطرات جیسی بات سے محسوس ہو ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیا گیا ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہ رہا جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کر تھی ، اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کر تھا ۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپ بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہ کر ۔
انھ نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نیا شواہد نہ پیش کیا گیا ہیں بلکہ لگ بھگ پرا بات کو ہی دہرایا گیا ہے ۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ عبدالسید کا اس بارے میں کہ تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برا مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذریعہ عمومی طور پر رکن ملک ہو ہیں ۔
چونکہ ہر ملک کے اپ سیاسی مفادات اور مقاصد ہو ہیں اس لیا یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوا ہوں ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہو ہے ، جس کے تحت مختلف رکن ملک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھ رپورٹ کا حصہ بنایا جا ہے ۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقی پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرس اور پناہ حاصل ہے ، لیکن چونکہ اس معلومات کے ذریعہ پاکستان سمیت دیگر رکن ملک ہو ہیں ، اس لیا ان پر سوالات بھی اٹھ رہ ہیں ۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مان ہیں کہ اقوام متحدہ جی عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سام انا یقی افغان طالبان کے لیا ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجود یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کر رہا ہیں ۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہ ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دون ہی اس بات کو تسلیم نہ کر ، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیم کے اہم کردار افغانستان میں نظر ائے ہیں ۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پا گیا جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسا بھی افغانستان میں مارے گیا تھے ۔
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہ تھا کہ شدت پسند تنظیم کی افغانستان میں موجود کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے ۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ملک نے اس بارے میں کوئی بات نہ کی اور ناں ہی کبھی ای کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش ائے ہیں ۔
افغان حاکم ان تمام اطلاعات کی تردید کر رہا ہیں اور ان کا کہ تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہ کر ، جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائ کر ہو ۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلام کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہا ہے وہ بے بنیاد ہے ، افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر مل یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہ ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہو نہ دی جا گی ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جان کے لیا ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسا سے بھی رابطہ کر کی کوشش کی تھی ، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہ ہوا ۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپ بیان میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حاکم نے متعدد دہشت گرد گروہ ، بالخصوص ٹی ٹی پی ، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ ازادی اور سہولت ملی ہے ۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حمل میں اضافہ اور خطے میں کشید کو مزید بڑھا دیا ہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حاکم کی سرپرس حاصل ہے ، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیا سہولت کار اور قوت بڑھا والے عنصر کے طور پر کام کر رہا ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں ازادانہ نقل و حرکت ، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔

[109]
، تصویر کا ذریعہ سنہ میں خطے میں ایسی سرگرم ہوئ ، جن میں سے کچھ افغانستان میں طالبان حکومت کے لیا فائدہ مند تھ لیکن کچھ کو ان کے لیا نقصان دہ سمجھا جا ہے ۔
طالبان حکومت نے گذشتہ برس جرم اور سویڈن میں اپ نمائندے بھیج کر یورپ میں قدم جما کی کوشش کی ، تاکہ دنیا کے ساتھ اپ تعلقات بہتر کیا جا سک لیکن کابل اور قندھار پر پاکستان کے فضائی حمل نے بہت سے لوگ کو حیران کر دیا ۔
اگرچہ کابل اور اسلام اباد کے درمیان جنگ بندی ہو چکی ہے لیکن دوحہ ، استنبول اور ریاض میں ہو والے مذاکرات کے چار ادوار کے باوجود دون ملک بنیادی مسئلہ کا حل تلاش نہ کر سکے ۔
اسلام اباد چاہ ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے خلاف کارروائی شروع کرے ۔
اسلام اباد کا دعوی ہے کہ یہ گروپ افغان سرزمین استعمال کر کے پاکستان پر حملے کر ہے لیکن طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کر ہوا ٹی ٹی پی کی افغانستان میں موجود سے بھی انکاری ہے ۔
دون ملک کے درمیان ڈیورنڈ لائن کے اطراف تجارت اور امدورفت بھی معطل ہے ۔
طالبان حکومت کے نائب وزیر اعظم ملا عبدالغ برادر نے افغانستان کی تاجر برادری پر زور دیا کہ وہ پاکستان پر انحصار کر کے بجا تجارت کی متبادل راہدار تلاش کر ۔
رپورٹس کے مطابق تجارت معطل ہو سے دون جانب کھ ڈالرز کا نقصان ہو رہا ہے لیکن بظاہر ایسا لگ ہے کہ حالیہ برس کے دوران افغانستان ، پاکستان پر تجار انحصار تیزی سے ختم کر کے لیا کوشاں ہے ۔
طالبان حکومت وسطی ایشیائی ریاست ، بشمول ایران ، انڈیا اور روس کے ساتھ اپ تجار روابط کو فروغ دے رہا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پاکستان کی حکومت اور طالبان کے وفود کے درمیان ریاض میں ہو والے مذاکرات کے چوتھے دور میں بھی کوئی پیشرفت نہ ہو سکی ۔
پاکستان نے کابل اور قندھار میں اس دن فضائی حملے کیا جب طالبان کے وزیر خارجہ امیر خان متقی ، انڈین حاکم کے ساتھ تعلقات کو بڑھا پر بات چیت کے لیا دہلی میں تھے ۔
امیر خان متقی نے انڈیا کا دورہ ای وقت میں کیا تھا ، جب اسلام اباد اور دہلی کے درمیان تعلقات بھی انتہائی نچلی سطح پر تھے اور مئی میں دون ملک نے چار روزہ لڑائی میں ایک دوسرے پر میزائل حملے بھی کیا تھے ۔
بعض مبصرین کے مطابق ای وقت میں افغان سرزمین پر پاکستان کے حملے ایک طرح سے پیغام تھے ۔
کابل میں انڈین سفارت خانہ بھی فعال ہو چکا جبکہ کابل اور دہلی کے درمیان متعدد تجار معاہد پر بھی دستخط ہوا ہیں ۔
متقی نے چار دسمبر کو کابل میں ایک تقریب سے خطاب کر ہوا کہا تھا کہ پاکستان کو ہم یہ حکم دی کا کوئی حق نہ کہ ہم دوسرے ملک کے ساتھ اپ تعلقات کی رکھ ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکستان نے ہم پر ٹی ٹی پی کی حمایت کا الزام لگایا ، مذاکرات کے دوران بات کچھ اگے بڑھی تو پھر بلوچ تحریک کا مسئلہ اٹھا دیا گیا ۔
جب ہم تھوڑا مزید اگے بڑھے تو انڈیا کی مداخلت کا الزام لگا دیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ امیر خان متقی کا کہ تھا کہ انڈیا کے ساتھ ہمارے تعلقات سیاسی اور معاشی ہیں ، ہماری ازاد اور خود مختار خارجہ پالیسی ہے ۔
ہم کسی بھی ملک کے ساتھ اپ تعلقات رکھ سک ہیں ۔
انھ نے پاکستان کا نام لیا بغیر کہا تھا کہ اپ کا دہلی میں سفارت خانہ ہے ، اپ کے ان کے ساتھ بھی کسی نہ کسی طرح کے رابطے ہیں ۔
تو اپ کو ہم پر اعتراض کی ہے ؟
رواں برس اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاح مقام پہلگام میں دہشت گرد کی فائرنگ سے افراد ہلاک ہو گیا تھے ۔
انڈیا نے اس کا الزام پاکستان پر عائد کر ہوا سات مئی کو پاکستان میں اپریشن سندور کے نام سے کارروائی کا دعوی کیا تھا ۔
انڈیا نے دعوی کیا تھا کہ اس کارروائی میں لشکر طیبہ اور جیش محمد کے ٹھکان کو نشانہ بنایا گیا ۔
پاکستان نے بھی جوابی کارروائی میں انڈیا کے تین رفال طیار سمیت چھ طیارے گرا کا دعوی کیا تھا ۔
دہلی اور اسلام اباد کے کشیدہ تعلقات نے کابل کو بھی ایک مشکل پوزیشن میں لا کھڑا کیا تھا ۔
پاکستان نے افغانستان میں اپ کارروائی کا اغاز نو اکتوبر کو کابل میں فضائی کارروائی سے کیا تھا ، جس کے بعد دون ملک کے درمیان نو روزہ جھڑپ کا اغاز ہو گیا تھا ۔
افغانستان نے گندم کی درامد کے معاملے پر پاکستان پر اپ انحصار کم کیا ۔
عالمی اور ایشیائی مارکیٹ کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان نے سنہ میں افغانستان کو کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم برامد کی تھی لیکن اب یہ صفر ہو گیا ہے ۔
یہ اعداد و شمار ظاہر کر ہیں کہ افغانستان کو اب پاکستا گندم اور اٹے کی ضرورت نہ رہا اور اس نے اب اس کے لیا نیا اور قابل اعتماد شراکت دار تلاش کر لیا ہیں ، جن کے ساتھ اس کے تعلقات بتدریج بہتر ہو رہا ہیں ۔
افغانستان نے سنہ میں تقریبا کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم ، ازبکستان ، قازقستان اور روس سے درامد کی تھی ۔
دوسری جانب طالبان حاکم نے کہا تھا کہ پابندی کے باوجود اب بھی پاکستان سے ادویات سمگل ہو کر افغانستان پہنچ ہیں ۔
افغانستان میں ادویات کی کمی کی شکایات عام ہیں اور فی الحال اسے ادویات کے معاملے پر پاکستان پر ہی انحصار کر پڑ ہے ۔
ایک اندازے کے مطابق پابندی سے پہلے تک افغانستان میں دستیاب ادویات کا فیصد پاکستان سے منگوایا جا تھا ۔
کابل پبلک ہیلتھ ڈائریکٹر خوشحال نبی زادہ نے بی بی سی کو بتایا کہ خطے کے دیگر ملک کے مقابلے میں پاکستا ادویات اچھا اور سس ہیں ۔
انھ نے یہ بھی کہا تھا کہ عام لوگ کے لیا صحت کی خدمات کو سیاست سے منسلک نہ کر چاہیا ۔
، تصویر کا ذریعہ طالبان حکومت جو متبادل راس اختیار کر رہا ہے ، اس میں ایران کے ساتھ تجارت میں اضافہ بھی شامل ہے ۔
ان تجار روابط کا مغربی پابند کے شکار ایران کے لیا بھی فائدہ ہے ۔
ایرا وزیر خارجہ عباس عراقچی نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ایران کی افغانستان کے ساتھ تجار یورپی ملک کے مقابلے میں بھی زیادہ ہے ۔
طالبان کی وزارت صنعت اور کامرس کے مطابق گذشتہ چھ ماہ کے دوران ایران کے ساتھ تجارت کا حجم ایک ارب کروڑ ڈالر سے بڑھ چکا ، جو پاکستان سے زیادہ ہے ۔
لیکن اس کے باوجود افغان طالبان نے علاقائی مذاکرات کے لیا اپ نمائندہ تہران نہ بھیجا تھا ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ طالبان کے نمائند نے تہران اجلاس میں شرکت اس لیا نہ کی کیونکہ پاکستان کے ساتھ سعودی ثالثی میں جاری مذاکرات میں مداخلت کے شبہات تھے ۔
طالبان حکومت دنیا کے ان چند ملک میں شامل تھی ، جس نے ایران اور اسرائیل کے درمیان گذشتہ برس روز تک جاری رہ والی جنگ کے دوران تہران کی حمایت کی تھی ۔
افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ایران کو اس جنگ کا فاتح قرار دیا تھا ۔
اس جنگ کے اختتام پر ایران نے بڑا پیما پر افغان مہاجرین کے انخلا کا عمل شروع کر دیا تھا ۔
اس دوران افغان مہاجرین پر تشدد ، ہراسا اور جاسوسی کے الزامات بھی عائد کیا گیا تھے ۔
طالبان کی وزارت برا کان کنی اور پیٹرولیم کے مطابق سنہ میں ہزار ٹن خام تیل نکال کر مقامی کمپن کو فروخت کیا گیا ۔
طالبان حکومت کے مطابق زیادہ تر تیل دریا امو کے قریبی علاق سے نکالا گیا ۔
طالبان حکومت کے مطابق چی کمپ افچین کی جانب سے بار بار خلاف ورز کی وجہ سے اسے تیل نکال سے روک دیا گیا تھا ۔
حاکم کے مطابق دریا امو کے قریب تیل کے کنو ہیں اور یہاں سے یومیہ ٹن خام تکل نکالا جا رہا ہے ۔
اطلاعات کے مطابق افغانستان اور چین کے درمیان تاریخی عینک تانبے کی کان کے معاہدے پر دستخط کے سترہ سال بعد بھی کان کنی کا اغاز نہ ہوس ۔
ماہرین اور اس منصوبے کے قریبی لوگ نے بی بی سی کو بتایا کہ عینک تانبے کی کان کنی شروع کر کے لیا چین رضامند نہ لیکن طالبان حکومت پرامید ہے کہ کان کنی شروع ہو جا گی ۔
، تصویر کا ذریعہ ہالینڈ کے شہر دی ہیگ میں بین الاقوامی فوجداری عدالت نے انسانیت کے خلاف جرائم کے الزام میں طالبان رہنما ہبت اللہ اخوندزادہ اور طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ عبدالحکیم حقا کے وارنٹ گرفتاری جاری کیا ہیں ۔
طالبان حکومت نے بین الاقوامی فوجداری عدالت کے اقدام کی مذمت کی اور کہا کہ وہ ادارے کو تسلیم نہ کر ۔
واضیح رہا کہ بین الاقوامی فوجداری عدالت جرم ثابت ہو پر ان افراد کو سال تک قید یا بعض صورت میں عمر قید کی سزا سنا سک ہے ۔
عدالت متاثرین کو معاوضے کا حکم بھی دے سک ہے ۔
جرم کے شہر بون اور میونخ میں افغان قونصل خان میں طالبان حکومت کی وزارت خارجہ کے متعدد نمائند کا استقبال کیا گیا ۔
سٹاک ہوم اور اوسلو میں افغان سفارت خان کے قونصلر سیکشن بھی طالبان حکومت کے حوالے کر دیا گیا ہیں ۔
جرم ، طالبان حکومت کے ساتھ تعاون میں ، اب تک درجن افغان مجرم کے دو گروپ کو کابل ڈی پورٹ کر چکا ہے تاہم ، لندن ، واشنگٹن اور اوٹاوا میں افغانستان کے سفارت خا اب بھی بند ہیں اور کوئی سرکاری قونصلر یا سفار تعلقات نہ ۔
اٹلی ، کینیڈا اور اسٹریلیا جی اہم ملک میں کئی اہم افغان سفارت خا اور نیویارک اور جنیوا میں اقوام متحدہ میں افغانستان کی نمائند اب بھی سابق حکومت کے دور میں تعینات سفیر کے ہاتھ میں ہے ۔
طالبان کی وزارت خارجہ کا کہ ہے کہ صرف سفارت خان یا نمائند کی طرف سے جاری کردہ دستاویزات ہی قابل قبول ہیں جن کے ان کی حکومت کے ساتھ معاملات ہیں ۔
طالبان کی حکومت اب افغان سفارت خان اور قونصل خان کو کنٹرول کر ہے ، جن میں سے زیادہ تر ایشیا میں ہیں ۔
طالبان حکومت کو امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسرے دور کے اغاز پر مختلف چیلنجز کا سام کر پڑا ۔
صدر ٹرمپ نے اقتدار میں اتے ہی یو ایس ایڈ کو بند کر کا اعلان کیا ، جس کا اثر افغانستان پر بھی پڑا ۔
یو ایس ایڈ کے تحت چل والے کئی پروگرام افغانستان میں بند ہو گیا ۔
دوسری جانب صدر ٹرمپ افغانستان سے ارب ڈالر کے امری ہتھیار کی واپسی کا بھی مطالبہ کر چکے ہیں اور طالبان کی جانب سے ان ہتھیار کی پریڈ کے دوران نمائش پر بھی مایوسی کا اظہار کر چکے ہیں ۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے بگرام ایئر بیس کا کنٹرول واپس لی کے اعلان کی بھی افغان طالبان نے مذمت کی تھی ۔

[110]
، تصویر کا ذریعہ انکھ سے جڑی کئی بیمار ہیں جن میں سے اکثر قابل علاج ہو ہیں لیکن کچھ ایسی بیمار بھی ہو ہیں جن سے بچ مشکل ہو ہے ۔
گلاکوما ایک ایسی ہی بیماری ہے جو حالیہ دن میں کافی زیادہ حد تک عام ہو رہا ہے ۔
اس بیماری کے پھیل کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ زیادہ تر اس کا اغاز بنا کسی قسم کی علامات کے بغیر ہو ہے اور اس وقت تک اس کے بارے میں علم نہ ہو جب تک کہ متاثرہ فرد کی بینائی کافی حد تک جا چکی ہو ہے ۔
اور یہی وجہ ہے کہ اس بیماری کے بڑھ جا کے بعد بینائی کو بحال کر ممکن نہ رہ لیکن اس پراسرار بیماری کی علامات ہو کیا ہیں اور ان کو ابتدائی وقت میں کی جانچا جا سک ہے ؟
ساتھ ہی ساتھ یہ سوال بھی اپ جگہ اہم ہے کہ اس بیماری کا علاج کی ممکن ہے ؟
گلاکوما ایک ایسی بیماری ہے جو انکھ کو متاثر کر ہے ۔
اس بیماری میں انکھ کو دماغ سے جوڑ والی نس پر اثر پڑ ہے ۔
برطانوی ہیلتھ سروس این ایچ ایس کے مطابق اس کی وجہ ایسا مائع ہو ہے جو انکھ میں اکھٹا ہو کر نس پر دباو ڈال اور ان کو نقصان پہنچا ہے ۔
گلاکوما سے متاثرہ افراد کی بینائی متاثر ہو شروع ہو جا ہے اور اگر ابتدائی مرحلے میں اس کی تشخیص نہ ہو اور علاج نہ شروع کیا جا تو بینائی مکمل طور پر کھو سک ہے ۔
یہ بیماری تقریبا ہر عمر کے افراد کو ہی متاثر کر ہے لیکن سے سالہ افراد میں اس بیماری کے خطرات زیادہ ہو ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ اس بیماری سے جڑی ایک پیچید یہ ہے کہ ابتدائی مراحل میں اس کی کوئی علامات واضح نہ ہوت اور اسی لیا اس کی تشخیص تجرب سے ہی ممکن ہو ہے ۔
وقت کے ساتھ اس بیماری کی شدت میں اضافہ ہو ہے جس سے بینائی متاثر ہو شروع ہو جا ہے ۔
حتی کہ ایک وقت ایسا اتا ہے جب متاثرہ فرد اپ قریب موجود کوئی چیز نہ دیکھ پا ۔
نظر میں دھندلے پن کی شکایت یا پھر روش کے گرد قوس قزح جی دائرے نظر انا گلاکوما کی علامات میں شامل ہیں ۔
اگرچہ یہ بیماری دون انکھ کو متاثر کر ہے تاہم کبھی کبھار صرف ایک انکھ بھی متاثر ہو سک ہے ۔
اہم بات یہ ہے کہ اس بیماری کی علامات اچانک سام اتی ہیں اور ان میں سے چند عام علامات یہ ہیں؛ اگر اپ کو اپ نظر میں کسی قسم کے مسئلہ کا سام ہو ہے تو ضروری ہے کہ فوری طور پر ڈاکٹر سے رجوع کیا جا ۔
گلاکوما کی تشخیص اور علاج ابتدائی مراحل میں ہی ہو نہایت اہم ہو ہے ورنہ اس بات کا خدشہ ہو ہے کہ بتدریج اس کی شدت میں اضافہ ہو گا اور بینائی مکمل طور پر جا سک ہے ۔
اسی لیا مندرجہ بالا علامات میں سے کسی کا بھی احساس ہو پر انھ نظر انداز مت کر اور فوری طور پر ایمرجنسی سمجھ ہوا ہسپتال جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ گلاکوما کی بہت سی اقسام ہو ہیں لیکن ان میں سے سب سے عام اوپن اینگل گلاکوما ہو ہے جس میں متاثرہ فرد کی انکھ بتدریج برس میں متاثر ہو ہے ۔
اس کی ایک اور قسم کا نام اکیوٹ اینگل گلاکوما ہے جو کافی یاب ہے ۔
سیکنڈری گلاکوما بھی ایک اور قسم ہے جو انکھ کی سوزش یا پھر یووائٹس نامی بیماری کی وجہ سے لاحق ہو سک ہے ۔
گلاکوما کی ایک اور قسم ہے جس کو کانجینیٹل گلاکوما کہ ہیں اور یہ بھی کافی یاب ہو ہے ۔
گلاکوما کی یہ قسم کم عمری میں ہو ہے جس میں انکھ غیر معمولی طرز کی نظر اتی ہے ۔
یہ بھی پڑھیا گلاکوما لاحق ہو کی متعدد وجہ ہو سک ہیں ۔
اس کی ایک وجہ یہ ہو ہے کہ انکھ کے اندر موجود مائع درست طریقے سے راستہ نہ بنا پا اور یوں دباو کی وجہ بن جا ہے جس سے انکھ اور دماغ کو جوڑ والی اپٹک نس متاثر ہو ہے ۔
گلاکوما لاحق ہو میں چند عوامل کردار ادا کر سک ہیں جیسا کہ؛ ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ باقاعد سے انکھ کا معائنہ کروا کا فائدہ یہ ہو ہے کہ علامات کی غیر موجود میں بھی اس مرض کی تشخیص کی جا سک ہے اور اسی لیا تجویز کیا جا ہے کہ ہر دو سال میں ایک بار انکھ کا معائنہ کروا لی چاہیا ۔
گلاکوما کی تشخیص کے لیا ایک تیز اور بے درد ٹیسٹ کیا جا ہے ۔
اگر کوئی شخص گلاکوما کی وجہ سے بینائی کھو دے تو پھر اس کی بینائی واپس نہ ا سک تاہم اگر بینائی ایک خاص حد تک ہی متاثر ہوا ہو تو پھر علاج کے ذریعے اسے مذید متاثر ہو سے رو جا سک ہے ۔
گلاکوما کے علاج کا انحصار اس کی قسم پر ہو ہے اور عام طور پر انکھ میں دباو کم کر کے لیا مخصوص قطرے ڈالے جا ہیں ۔
اس کے علاوہ لیزر کے ذریعے انکھ میں مائع کے راس میں رکاوٹ کو دور کیا جا سک ہے اور اس کے ساتھ ساتھ سرجری کی مدد بھی لی جا سک ہے ۔
یاد رہا کہ یہ علاج بینائی بحال نہ کر سک اور اسی لیا یہ ضروری ہے کہ علاج کے دوران ڈاکٹر کی تجویز کردہ ادویات کو باقاعد سے لیا جا ۔
اگر اپ کو یا اپ کے خاندان کے کسی بھی رکن کو ایسی شکایات کا سام ہے تو ڈاکٹر سے رجوع کر اور اپ انکھ کا فوری معائنہ کروائ ۔

[111]
، تصویر کا ذریعہ ماڈلز کے غیر صحت مند حد تک دبلا نظر انے پر معروف برطانوی فیشن برانڈ زارا کے دو اشتہارات پر پابندی عائد کر دی گیا ہے ۔
یہ پابندی برطانیہ میں اشتہارات کی نگرا کر والے ادارے سٹینڈرڈز اتھارٹی اے ایس اے کی جانب سے لگائی گیا ہے ۔
فیصلے میں میں کہا گیا ہے کہ فوٹو شوٹ کے دوران ایک ماڈل کے بال کا پیچھے کی طرف سخ سے بندھا ہوا جوڑا انھ انتہائی نخیف ظاہر کر رہا تھا ۔
اے ایس اے کی جانب سے یہ اعتراض بھی لگایا گیا ہے کہ ایک اور تصویر میں ماڈل کے پوز اور قمیض کے گہرے گلے کے ڈیزائن کی وجہ سے ان کی ابھری ہوا ہنسلی کی ہڈ نما ہوئ ۔
اے ایس اے نے اپ فیصلے میں کہا ہے کہ یہ غیر ذمہ دارانہ اشتہارات موجودہ شکل میں دوبارہ نظر نہ ائ ۔
زارا کو یہ ہدایت بھی کی گیا ہے کہ وہ مستقبل میں اپ اشتہارات کو ذمے داری سے تیار کرے ۔
فیصلے کے بعد زارا نے ان اشتہارات کو ہٹا دیا اور ایک بیان میں کہا کہ اشتہارات کی تیاری کے وقت دون ماڈلز کے پاس میڈیکل سرٹیفکیٹ موجود تھے جس سے ظاہر ہو ہے کہ فوٹو شوٹ کے وقت وہ صحت مند تھ ۔
دون اشتہارات فیشن برانڈ کی ریٹیلیر ایپ اور ویب سائٹ پر شائع کیا گیا تھے ۔
ایک اشتہار شارٹ ڈریس کے لیا تھا جس میں اے ایس اے کے مطابق ماڈلز کی ٹانگ کو پتلا دکھا کے لیا شیڈوز استعمال کیا گیا ۔
اے ایس اے کے بیان میں کہا گیا ہے کہ تصاویر میں ماڈل کے بازو اور کہن بھی غیر متناسب لگ رہا تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اے ایس اے نے زارا کے دو مزید اشتہارات کی بھی تحقیقات کیں لیکن ان پر پابندی نہ لگائی گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ زارا کا کہ ہے کہ ان اشتہارات سے متعلق انھ کوئی شکایت تو موصول نہ ہوا تاہم ان تصاویر کو بھی ہٹا دیا گیا ۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ ان تصاویر میں انتہائی معمولی روش استعمال کی گیا جب کہ کچھ ایڈیٹنگ کے علاوہ زیادہ تبدیلی نہ کی گیا تھی ۔
یہ پیشرفت ای وقت میں سام ائی ہے جب رواں برس کے اغاز میں دیگر ریٹیلیرز کے اشتہارات میں بھی ماڈلز کے حد سے زیادہ دبلے نظر انے پر پابند عائد کی گیا تھ ۔
جولائی میں ماڈل کے انتہائی دبلا نظر انے پر فیشن برینڈ مارک اینڈ سپینسر کے ایک اشتہار پر پابندی عائد کی گیا تھی ۔
اس پابندی کے وقت اے ایس اے نے کہا تھا کہ اشتہار نے ماڈل کے پوز ، کپڑ کے انتخاب اور نوکیلے جوت کی وجہ سے ان کی پتلی ٹانگ کو نما کیا جو اس اشتہار کو غیر ذمہ دارانہ بنا ہے ۔
رواں برس کے اغاز پر کپڑ کے ایک اور بڑا برانڈ نیکسٹ کے ایک اشہتار پر بھی اسی نوعیت کی پابندی عائد کی گیا تھی ۔
نیکسٹ نے نگراں ادارے کے فیصلے سے اختلاف کر ہوا کہا تھا کہ اشتہار میں کام کر والی ماڈل کا جسم صت مند اور متناسب تھا ۔
نیکسٹ کے اشتہار پر پابندی کے وقت بی بی سی کے قارئین نے سوال اٹھایا تھا کہ ای اشتہارات پر پابندی کی نہ لگائی جا جس میں ماڈلز غیر صحت مند حد تک موٹی نظر اتی ہیں ۔

[112]
، تصویر کا ذریعہ ائی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافی جی ہوا پاکستان کو نو برس گزر چکے ہیں ۔
دہائی بھر کی اس قحط سالی میں ایک ادھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتامی لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حالی اور کم مائی ابھر ابھر کر سام ائی ۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوا تھے ، اس بار ٹورنامنٹ کے اغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں ۔
انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کر کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دون میچز بھی اب پاکستان کے لیا ناک اوٹ مقابلے بن چکے ہیں ۔
پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیت ضروری ہے بلکہ جیت بھی ای مارجن کی چاہیا جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے ۔
کیونکہ ائی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جا گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہ ہو گا ۔
جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لیا منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے ۔
مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیا محض سکواڈ کا متوازن ہو ہی کافی نہ ہو ، متعلقہ میچز کے لیا فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجی گزیر ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ حارث روف کی اس سکواڈ سے غیر حاضری صرف پاکستا شائقین کے لیا ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جی گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیران دکھائی دیا ۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ای میچ ونر کی غیر موجود کوئی اچھا فیصلہ دکھائی نہ دی مگر کنڈیشنز کے پیش نظر پاکستا سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے ۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھوم ہے ، وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے باز کے لیا کسی تازہ ہوا کے جھون سے کم نہ ہو ۔
بالخصوص جب او تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے باز کی سانس دشوار کیا ہوں ، وہاں ایسی برق رفتار بولنگ سام ا جا کسی نعمت کے جیسا ہی ہو ہے ۔
فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابی صرف تبھی ممکن ہو سک ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجا سست رفتار ورائٹی اور کٹرز پہ ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس میں شبہ نہ کہ سست پچز پہ ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھی موجود رہ ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکستان یہ سبق تو بخوبی سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داو ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے ۔
پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹی ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کر کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ ال راونڈرز کے بل پہ اکیلی سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سک ہے ۔
اور خوش ائند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار ال راونڈرز میں ہی کیا جا رہا ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھ ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سک ہیں ۔
جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹی کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سام ایا ہے ، ایک دقت کا سام ہمیشہ اسے رہا کہ کپتان سلمان اغا کی ٹی ٹونٹی صلاحیت اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشانات کی زد میں رہا ۔
بہت سے حلق کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپتان اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہ بن ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ایشیا کپ کے دوران بھی سلمان علی اغا کی انفرادی بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھلا نہ کر پائ ۔
مگر پچھلے کچھ مہین میں اغا نہ صرف اپ بیٹنگ فارم میں واضح بدلاو لا ہیں بلکہ اسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھ نے سٹرائیک ریٹ کے قدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے ۔
بحیثیت مجموعی پاکستان صرف متوازن ہی نہ ، مکمل طور پہ مسابق ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابل رشک ہیں ۔
مگر ورلڈ کپ ٹرافی تک رسائی کے لیا پاکستان کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک اوٹ مراحل میں اس کا سام انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومت پاکستان کیا فیصلہ لے گی ؟
ای میں یہ دیکھ بھی اہم ہو گا کہ سیاسی گومگو ٹیم کی نفسیات پہ کیا اثر ڈال ہے ۔
بابر اعظم کی واپسی سے پاکستا مڈل ارڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھ ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سک ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیا بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند پڑھ کا ہنر انا چاہیا ۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیل یا فورفیٹ کر کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہ بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچ کے عین لائق ہے ۔
ہائبرڈ میزبا ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہا میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی ۔
ایسی نر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائی کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسری بہترین ٹیم نہ رہا بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیم میں سے ایک کہلا کی بجا دعوے دار ہو سک ہے ۔
لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافی جیت صرف اسی کے ہاتھ میں نہ ہے ۔

[113]
دائی سیرو دیوی مونی تھٹے سے لپٹ کر رو رہا ہیں ۔
مونی کی عمر کے پیٹے میں ہے اور وہ انڈیا میں اپ جا پیدائش پہ واپس ائی ہیں اور جہاں سینکڑ بچہ نے ان کے ہاتھ جنم لیا ہے ۔
لیکن یہ کوئی عام سا ملن نہ ہے ۔
سیرو کے انکھ سے بہ والے انسو کے پیچھے ایک دردناک تاریخ ہے ۔
مونی کی پیدائش سے کچھ عرصہ قبل تک سیرو اور ان جیسی کئی دائ پر انڈیا میں باقاعد سے دباو ڈالا جا تھا کہ اگر نومولود لڑ ہے تو اسے قتل کر دیں ۔
شواہد بتا ہیں مونی ان بچ میں سے ایک ہیں جنھ سیروب دیوی نے بچایا تھا ۔
میں برس سے سیرو دیوی کی کہا پر کام کر رہا ہوں ۔
میں اس وقت سے اس پر کام کر رہا ہوں جب میں سنہ میں انڈیا کی شمالی ریاست بہار میں ان کے ساتھ دیگر چار دیہی دائ کا انٹرویو کر گیا تھا ۔
ایک غیر سرکاری تنظیم نے یہ نشاندہی کی تھی کہ کٹیہار ضلع میں نوزائیدہ بچ کے قتل کے پیچھے وہ ہیں ۔
وہ نوزائیدہ بچہ کے والد کے دباو میں انھ کسی قسم کا کیمیائی مادہ کھلا کر یا پھر ان کی گردن مروڑ کر مار دی تھ ۔
میں نے جن دائ کا انٹرویو کیا ان میں سے سب سے بڑا دایہ ہکیہ دیوی نے مجھے اس وقت بتایا کہ انھ نے یا بچ کو مارا تھا ۔
دھرمی دیوی نامی ایک اور دائی نے اعتراف کیا کہ انھ نے اس سے زیادہ بچہ کی جان لی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ کم از کم تو ہوں گے ۔
اعداد و شمار کو جس طرح سے اکٹھا کیا گیا اس کے تحت مر والی بچ کی صحیح تعداد کا پتہ لگا ممکن ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ لیکن سنہ میں ایک این جی او کی طرف سے شائع ہو والی ایک رپورٹ میں ان کا ذکر نما طور پر کیا گیا ہے ۔
یہ رپورٹ مذکورہ دائي کے علاوہ دیگر دائ کے انٹرویوز پر مب ہے ۔
اگر رپورٹ کے اندازے درست ہیں تو ہر سال ایک ضلع میں ان دائ کے ذریعے سے زیادہ بچ کو قتل کیا جا رہا تھا ۔
رپورٹ کے مطابق اس وقت بہار میں پانچ لاکھ سے زیادہ دائ تھ اور نوزائیدہ بچ کا قتل صرف بہار تک محدود نہ تھا ۔
دایا ہکیہ کا کہ ہے کہ دائ کے لیا حکم عدولی کی گنجائش بالکل نہ تھی ۔
ہکیہ دیوی کہ ہیں کہ خاندان والے کمرے کو بند کر دی اور ٹھ لے کر ہمارے سر پر کھڑے ہو جا اور کہ کہ ہماری پہلے ہی چار پانچ بیٹ ہیں ۔
اس سے ہماری دولت ختم ہو جا گی ۔
جب ہم اپ لڑک کے لیا جہیز دی پڑے گا تو ہم بھو مر جائ گے ۔
اب ایک اور لڑ کی پیدائش ہوا ہے ۔
اسے مار ڈالو ۔
انھ نے مجھے بتایا کہ ہم کس سے شکایت کر سک تھے ؟
ہم خوفزدہ تھے ۔
اگر ہم پولیس کے پاس جا تو ہم مصیبت میں پڑ جا ۔
اگر ہم بول تو لوگ ہم ڈرا اور دھمک دی ۔
انڈیا کے دیہی علاق میں دائی ایک روائ کردار رہا ہے جس کی جڑ انڈین معاشرے میں غربت اور ذات پات کی تلخ حقیقت سے جڑ ہے ۔
میں نے جن دائ کا انٹرویو کیا ان کا تعلق انڈیا میں ذات پات کی درجہ بندی میں نچلی اور پسماندہ ذات سے تھا ۔
دائی کا کام ان کے لیا ایک ایسا پیشہ تھا جو انھ ما اور داد سے وراثت میں ملا تھا ۔
وہ ایک ایسی دنیا میں رہ تھ جہاں طاقتور ، اعلی ذات کے خاندان کے حکم سے انکار قابل تصور تھا ۔
کسی نوزائيدہ کو مار کے لیا دائی کو معاوضے کے طور پر ایک ساڑھی ، اناج کی ایک بوری یا کچھ رقم دی کا وعدہ کیا جا سک ہے ۔
بعض وقت اس کی ادائی بھی نہ ہو تھی ۔
ایک لڑ کی پیدائش پر انھ تقریبا ایک ہزار روپے مل تھے جبکہ لڑ کی پیدائش پر انھ اس کی نصف کمائی ہو تھی ۔
انھ نے بتایا کہ اس عدم توازن کی وجہ انڈیا میں بیٹ کو جہیز دی کی رسم ہے ۔
اگرچہ اس رواج کو ملک میں سنہ میں غیر قانو قرار دے دیا گیا تھا ، لیکن یہ کی دہائی میں بھی رائج تھا اور حقیق اج تک جاری ہے ۔
لڑک کے جہیز میں نقدی ، زیورات ، برتن وغیرہ میں سے کچھ بھی ہو سک ہے یا سب کچھ ہو سک ہے ۔
لیکن بہت سے خاندان کے لیا یہ شادی کی شرط ہے ۔
اس میں امیر یا غریب کی قید نہ ۔
اور یہی وہ چیز ہے جو بہت سے لوگ کے لیا اب بھی بیٹے کی پیدائش کو جشن اور بیٹی کی پیدائش کو بوجھ بنا ہے ۔
جن کا میں نے سنہ کی دہائی میں انٹرویو کیا تھا ان میں سے سیرو دیوی واحد دایہ ہیں جو اج بھی زندہ ہیں ۔
انھ اس سماجی طبقا تقسیم کی وضاحت سے تصویر کشی کی ہے ۔
بیٹے کو ہمیشہ ترجیح دی جا ہے اور بیٹی کو کم تر سمجھا جا ہے چاہے بیٹا اپ والد کا خیال رکھے یا نہ رکھے ، سب لڑ ہی چاہ ہیں ۔
بیٹ کو ترجیح دی کی بات انڈیا کے قومی سطح کے اعداد و شمار میں دیکھی جا سک ہے ۔
سنہ میں کی جا والی اخری مردم شماری کے لحاظ سے ملک میں ہر مرد کے مقابلے میں خاتون کا تناسب ریکارڈ کیا گیا ۔
بہر حال یہ سنہ کی دہائی کے تناسب سے بہتر ہے کیونکہ سنہ کی مردم شماری میں یہ تناسب مرد پر خاتون کا تھا ۔
جب میں نے سنہ میں دائ کی شہادت کی فلم بندی مکمل کی تب تک ان میں ایک چھوٹا سی خاموش تبدیلی شروع ہو چکی تھی ۔
وہ دائ جنھ نے پہلے بچ کو مار دی کے احکامات پر عمل کیا تھا اب انھ نے مزاحمت شروع کر دی تھی ۔
اس تبدیلی کی ترغیب سماجی کارکن انیلا کماری کی جانب سے ائی تھی ۔
انھ نے کٹیہار کے اس پاس کے دیہات میں خاتون کی حمایت کی ، اور انھ نے ان نومولود ہلاکت کی بنیادی وجہ کو حل کر کے لیا خود کو وقف کردیا تھا ۔
انیلہ کا طریقہ کار سادہ اور اسان تھا ۔
وہ دائ سے پوچھت کہ کیا تم اپ بیٹی کے ساتھ ایسا کر سک ہو ؟
ان کے سوال نے بظاہرانڈین معاشرے میں برس سے جاری منطق اور تردید کو ہلا کر رکھ دیا ۔
دائ کو کمیونٹی گروپس کے ذریعے کچھ مالی مدد مل لگی اور اہستہ اہستہ بچ کے خلاف تشدد میں کمی انے لگی ۔
سنہ میں مجھ سے بات کر ہوا سیرو نے اس تبدیلی کی وضاحت کی ۔
اب ، جو بھی مجھ سے کسی نوزائیدہ کو مار کے لیا کہ ہے ، میں ان سے کہ ہوں دیکھو ، یہ بچہ مجھے دے دو اور میں اسے انیلا میڈم کے پاس لے جا گی ۔
ان دائ نے کم از کم پانچ نوزائیدہ لڑک کو ان خاندان سے بچایا جو انھ قتل کر چاہ تھے ، یا انھ چھوڑ چکے تھے ۔
ایک بچی تو مر گیا لیکن انیلا نے باقی چار کو بہار کے دارالحکومت پٹنہ بھیج کا انتظام کیا جہاں انھ گود لی وال کے حوالے کر دیا گیا ۔
یہ کہا گود لی پر ختم ہو سک تھی لیکن میں یہ جان چاہ تھا کہ جو لڑ گود لے لی گئ ان کا کیا حال ہوا اور زند انھ کہاں لے گیا ۔
انیلہ نے بہت باریک بی اور محنت سے یہ ریکارڈ اکٹھا کیا تھا لیکن ان کے پاس گود لی کے بعد کے بارے میں تفصیلات نہ تھ ۔
بی بی سی ورلڈ سروس کی ٹیم کے ساتھ کام کر ہوا میرا رابطہ میدھا شیکر نامی ایک خاتون سے ہوا جو کی دہائی میں بہار میں بچہ کے قتل پر تحقیق کر رہا تھ جب انیلا اور دائ کے ذریعے بچا گیا بچے ان کی این جی او میں انا شروع ہوا تھے ۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ میدھا اب بھی ایک نوجوان خاتون کے ساتھ رابطے میں تھ جو ان کے خیال میں ان بچا گیا بچہ میں سے ایک تھ ۔
انیلا نے مجھے بتایا کہ انھ نے دائ کے ذریعے بچائی گیا تمام لڑک کو ان کے نام سے پہلے کوسی لفظ جوڑ دیا تھا ، یہ بہار کے دریا کوسی کو خراج عقیدت پیش کر کے لیا کیا گيا تھا ۔
میدھا کو یاد ایا کہ مونی کو گود لی سے پہلے اس کے نام کے اگے کوسی شامل کیا گيا تھا ۔
گود لی والی ایجنسی ہم مونی کے ریکارڈ کو دیکھ نہ دے گی اس لیا ہم کبھی بھی یقین سے نہ کہہ سک کہ وہ ان بچائی گیا لڑک میں سے ایک ہے ۔
لیکن پٹنہ میں اس کی ابتدا ، اس کی اسی دور کی تاریخ پیدائش ، اور ان کے نام کے ساتھ لگے کوسی لفظ سب ایک ہی نتیجے کی طرف اشارہ کر ہیں کہ غالبا مونی ان پانچ بچ میں سے ایک ہیں جنھ انیلا اور دائ نے کی دہائی میں پیدائش کے وقت مر سے بچایا تھا ۔
جب میں پٹنہ سے تقریبا کلومیٹر میل دور پو میں ان کے والد کے گھر ان سے مل گیا تو انھ نے کہا کہ وہ خوش قسمت محسوس کر ہیں کہ انھ ایک پیار کر والے خاندان نے گود لیا ۔
مونی نے کہا کہ میرے خیال سے یہ ایک خوشحال زند ہے جو میں گزار رہا ہوں ۔
مونی کو معلوم تھا کہ انھ بہار سے گود لیا گیا ہے ۔
لیکن ہم ان کے گود لی کے حال کے بارے میں مزید تفصیلات دی کے قابل تھے ۔
رواں سال کے شروع میں مونی نے انیلا اور سیرو سے مل کے لیا بہار کا سفر کیا ۔
مونی نے خود کو انیلا اور دائ کی برس کی محنت کا نتیجہ سمجھا ۔
کوئی امتحان میں اچھا کر کے لیا بہت زیادہ تیاری کر ہے ۔
مجھے ایسا لگ ہے ۔
انھ نے سخت محنت کی اور اب وہ اپ محنت کے نتیجہ کو دیکھ کے لیا بہت پرجوش ہیں ۔
تو یقی طور پر میں ان سے مل چاہ گی ۔
مونی سے مل کر انیلا کی انکھ خوشی سے چھلک پڑ ۔
لیکن سیرو کا ردعمل مختلف لگا ۔
انھ نے زاروقطار رو ہوا مونی کو زور سے پکڑ لیا اور اس کے بال میں کنگھی کی ۔
انھ نے کہا کہ میں تمھاری جان بچا کے لیا تمھ یتیم خا لے گیا تھی ۔
میری روح کو اب سکون مل گیا ہے ۔
لیکن جب چند دن کے بعد میں نے سیرو سے ان کے ردعمل کے بارے میں مزید جان کی کوشش کی تو انھ نے مزید بتا سے انکار کر دیا ۔
انھ نے کہا کہ ماضی میں جو ہوا وہ ماضی کا حصہ ہے ۔
لیکن اب بھی کچھ لوگ بچ کے خلاف ایک تعصب رکھ ہیں ۔
نوزائیدہ بچہ کے قتل کی رپورٹ اب نسب کم ہیں ، لیکن سنہ میں جنسی بنیاد پر اسقاط حمل کو غیر قانو قرار دیا جا کے باوجود اس بنیاد پر اسقاط حمل عام ہے ۔
اگر کوئی بچے کی پیدائش پر شمالی ہند کے بعض حص میں گا جا والے لوک گیت جنھ سوہرکہا جا ہے سنے تو یہ اندازہ لگا مشکل نہ کہ یہ گیت لڑ کی پیدائش پر خوشی کے اظہار کے لیا مخصوص ہے ۔
سنہ میں بھی یہ کوشش جاری ہے کہ مقامی گلوکار سوہر کے بول بدل تاکہ ان گیت اور ان کے بول میں لڑ کی پیدائش کا بھی جشن ہو ۔
جب ہم اپ دستاویزی فلم بنا رہا تھے تو اسی دوران کٹیہار میں دو وارث بچ پائی گئ ۔
ایک جھاڑ میں ملی تھی تو دوسری سڑک کے کنارے اپ پیدائش کے صرف چند گھنٹے بعد چھوڑ دی گیا تھی ۔
ان میں سے ایک بعدازاں مر گیا جبکہ دوسری کو گود لی کے لیا بھیج دیا گیا تھا ۔
مونی نے بہار سے پو جا سے قبل کٹیہار میں قائم سپیشل ایڈوپشن سینٹر میں اس بچے کی عیادت کی ۔
وہ کہ ہیں کہ وہ اس احساس سے پریشان ہیں کہ اگرچہ بچ کے قتل میں کمی واقع ہوا ہے لیکن نوزائدہ بچ کو پیدائش کے بعد پھینک دی یا چھوڑ دی کا سلسلہ اج بھی جاری ہے ۔
یہ ایک گھن چکر ہے ۔
میں کچھ سال قبل خود کو اس حال میں دیکھ سک ہو اور اج پھر میرے جیسی ایک اور لڑ ہے ۔
لیکن میرے جیسی خوش کن مثال بھی ہیں ۔
اس بچی کو شمال مشرقی ریاست اسام میں ایک جوڑے نے گود لیا ہے ۔
انھ نے اس کا نام ایدھا رکھا ہے جس کا مطلب خوشی ہو ہے ۔
اس بچی کو گود لی والے والد انڈین فضائیہ میں ایک افسر ہیں جن کا نام گوریوہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم نے اس کی تصویر دیکھی تو ہم نے یہ فیصلہ کر لیا کہ ایک بار چھوڑ دی جا والے بچی کو دو بار نہ چھوڑا جا سک ۔
ہر چند ہفت بعد گوریو مجھے ایدھا کی طرح طرح کی حرکت والی تازہ ترین ویڈیوز بھیج ہیں ۔
میں کبھی کبھی انھ مونی کے ساتھ شیئر کر ہوں ۔
جب پیچھے مڑ کر دیکھ ہوں تو ایسا لگ ہے کہ اس کہا پر گزارے سال صرف ماضی کے بارے میں نہ تھے ۔
یہ بے چین کر والی سچائ کا مقابلہ کر کے بارے میں تھے ۔
ماضی کو ختم نہ کیا جا سک ، لیکن اسے تبدیل کیا جا سک ہے ۔
اور اس تبدیلی میں ایک امید کی کرن ہے ۔

[114]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں توہین مذہب کے مقدمات میں اکثر ایسی مثال بھی سام اتی رہا ہیں جن میں ایک مقام پر یہ علم ہو ہے کہ تنازع کی اصل وجہ کوئی ذا چپقلش تھی ۔
نومبر میں پنجاب کے شہر خوشاب میں توہین مذہب کا الزام لگا کر اپ ہی بینک کے مینیجر کو قتل کر والے سکیورٹی گارڈ کا کیس ہو یا پھر سیالکوٹ میں سری لنکن مینیجر کا قتل ، توہین مذہب کے کیسز میں اکثر وجہ وہ نہ ہوت جو بظاہر ابتدا میں الزام لگا وال کی جانب سے بتائی جا ہیں ۔
حال ہی میں راولپنڈی میں ایک ایسا مقدمہ سام ایا ہے جو لڑائی جھگڑے سے شروع ہوا اور بات توہین مذہب کے الزام سے ہو ہوا اس مقام پر پہنچی جہاں ایک عدالت نے کرنل کے رینک پر ریٹائر ہو والے سابق فوجی افسر کو سزا بھی سنا دی ۔
تاہم پھر یہ معاملہ ہائیکورٹ میں پہنچا جہاں صرف پولیس کی تفتیش پر سوال اٹھے بلکہ عدالت سے سزا پا والے سابق فوجی افسر کو بری بھی کر دیا گیا ۔
یاد رہا کہ ایسا ہی ایک معاملہ میں بھی سام ایا تھا جب کراچی ایئرپورٹ پر دو ملازمین کے درمیان گاڑی کی پارکنگ پر تنازع شروع ہوا جس کے بعد ایک ملازم نے دوسرے پر توہین مذہب کا جھوٹا الزام لگا دیا اور بعد میں اس پر معافی بھی مان ۔
لیکن راولپنڈی میں سابق فوجی افسر پر توہین کا الزام کی لگا اور اگر یہ معاملہ صرف لڑائی جھگڑے کا ہی تھا تو انھ سزا کی ہوا اور پھر وہ بری کی ہوا ؟
اس مقدمے میں اہم بات یہ ہے کہ سابق فوجی افسر کے خلاف پولیس نے مقدمہ درج کیا ، جس کے بعد سب سے پہلے راولپنڈی کی ایک مقامی عدالت کی جانب سے انھ عمر قید کی سزا سنائی گیا لیکن عدالت نے اپ فیصلے میں لکھا کہ چونکہ مجرم کا ارادہ غیر واضح تھا اس لیا اسے سزا موت کی بجا عمر قید کی سزا سنائی جا ہے ۔
لیکن جب اس فیصلے کے خلاف ہور ہائیکورٹ میں اپیل دائر ہوا تو ہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس جواد نے یہ مقدمہ ری ریمانڈ کر دیا کہ مجرم کے خلاف تعزیرات پاکستان کی دفعہ سی کا مقدمہ درج ہے جس میں جرم ثابت ہو پر صرف موت کی سزا مقرر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ ہور ہائی کورٹ کے اس حکم کے بعد یہ مقدمہ راولپنڈی کے ایک اور ایڈیشنل سیشن جج کے پاس بھیجا گیا ، جنھ نے ایک ہف کے اندر اندر اس مقدمے کا ٹرائل مکمل کر مجرم کو سزا موت سنا دی ۔
پھر یہ معاملہ اپیل میں ڈویژن بینچ کے پاس پہنچ ہے ، جہاں ہور ہائی کورٹ کے جج جسٹس صداقت علی خان اور طارق باجوہ پر مشتمل بینچ نے سماعت کی تو مقدمے میں اپیل کنندہ کے وکیل عمران خان ملک نے اپیل کے حق میں دلائل دی ہوا عدالت میں دعوی کیا کہ ان کے موکل اپ اہلیہ کے ہمراہ راولپنڈی میں لال کر کی ایک مارکیٹ میں واقع ریسٹورنٹ پر موجود تھے جب تین چار لڑک نے ان کی اہلیہ پر اواز کس شروع کر دیں ۔
وکیل کا موقف تھا کہ ان کے موکل نے جب لڑک کو روک کی کوشش کی تو پہلے ان کے موکل کو گال دی گئ اور پھر ان پر مبینہ طور پر حملہ کر دیا گیا جس میں وہ زخمی بھی ہوا ۔
ملک کے مطابق ان کے موکل نے ، جو فوج سے کرنل کے رینک سے ریٹائرڈ ہیں ، نے حملہ اور سے کہا کہ وہ اس واقعہ کی شکایت فوج کے متعقلہ حاکم کو بھی کر گے تاکہ ان کے خلاف کارروائی کی جا سکے ۔
اپیل کندہ کے وکیل کا دعوی تھا کہ ان لڑک کا ایک دوست کالعدم قرار دی جا والی ایک سیاسی اور مذہبی جماعت کا عہدیدار تھا اور اس خوف سے کہ کہ فوجی حاکم ان کے خلاف کوئی کارروائی نہ کر دیں ، ان حملہ اور نے لڑائی جھگڑے کے اس واقعے کو مذہبی رنگ دی ہوا ان کے موکل کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ درج کروا دیا ۔
اپیل کندہ کے وکیل نے یہ الزام بھی لگایا کہ مقدمے کے مدعی نے بلواسطہ ان کے موکل کے خاندان سے پانچ کروڑ روپے کا مطالبہ کیا اور کہا کہ اگر ان کا یہ مطالبہ پورا کر دیا جا تو وہ اس مقدمے سے دستبردار ہو جائ گے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ وکیل کا کہ تھا کہ مدعی مقدمہ کے اس مطالبے کے بارے میں انھ نے ٹرائل کورٹ کو بھی بتایا تھا اور درخواست کی تھی کہ مدعی مقدمہ اور متعلقہ پولیس افسران کو طلب کیا جا لیکن ایسا نہ ہوا ۔
پراسیکیوشن اور اس مقدمے کے مدعی کے وکیل نے اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے اختلاف کیا اور کہا کہ پولیس نے مجرم کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ حقائق اور موقع سے مل والی شہادت اور عی شاہدین کے بیانات کو مد نظر رکھ ہوا کیا ۔
عدالت نے جب پراسیکوشن سے استفسار کیا کہ مقدمے کے اندراج کے وقت جن افراد کے بیانات لیا گیا ، ان کا اس مقدمے کے مدعی سے کیا تعلق ہے تو پراسیکوشن کی طرف سے بتایا گیا کہ ایف ائی ار اور پولیس کے ریکارڈ کے مطابق ان میں سے زیادہ تر گواہان مدعی مقدمہ کے جان والے تھے ۔
جسٹس صداقت علی خان نے ریمارکس دی ہوا کہا کہ کیا اس واقعہ سے متعلق پراسیکوشن کو کوئی ازاد گواہ نہ ملا جو کہ مدعی مقدمہ کے موقف کو تقویت دے سکے جس پر پراسیکوشن نے کوئی جواب نہ دیا ۔
عدالت نے استفسار کیا کہ جب درخواست گزار کی طرف سے بھی گواہان موجود تھے جن کا یہ کہ تھا کہ یہ لڑائی جھگڑے کا معاملہ تھا ، تو پھر ان کے بیانات کی ریکارڈ نہ کیا گیا ۔
عدالت کا یہ بھی کہ تھا کہ اپیل کنندہ کے بقول ان کے موکل کو لڑائی جھگڑے کی وجہ سے گرفتار کیا گیا اور اس ضمن میں ان کے پاس عی گواہ بھی موجود تھے لیکن پولیس نے تفتیش کے دوران ان کا بیان ریکارڈ کر مناسب نہ سمجھا اور نہ ہی ازادانہ طور پر اس مقدمے کی تحقیقات کیں ۔
عدالت کا کہ تھا کہ بادی النظر میں ایسا محسوس ہو ہے کہ پولیس نے نہ تو اس مقدمے کی تفتتیش کی اور نہ ہی اس مقدمے کو منطقی انجام تک پہنچا کے لیا قانو راستہ اختیار کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ عدالت نے اپ مختصر فیصلے میں کہا کہ اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے عدالت بھی کسی حد تک متفق ہے کہ پولیس کی پراسیکیوشن برانچ نے اس معاملے کو حقائق کے مطابق دیکھ بھی گوارا نہ کیا ۔
عدالت کا کہ تھا کہ سوال یہ بھی اٹھ ہے کہ جب ملزم کو اس مقدمے میں گرفتار کیا گیا تو اس وقت اس کا بیان کی ریکارڈ نہ کیا گیا جبکہ اپیل کنندہ نے بھی اپ دلائل میں یہ ثابت کر کی کوشش کی کہ تھانہ سول لائن پولیس میں درج ہو والے اس مقدمے میں پولیس نے ملزم کی گرفتاری وقوعہ کے گھنٹے کے بعد ظاہر کی ۔
عدالت نے راولپنڈی کے ایڈیشنل سیشن جج کی جانب سے سزا موت کے فیصلے کو کالعدم قرار دے دیا اور ریمارکس دی ہوا کہا کہ ایسا محسوس ہو ہے کہ ٹرائل کورٹ نے بھی اس مقدمے میں فیصلہ سنا ہوا حقائق کو سام رکھ کے لیا اپ جوڈیشل مائنڈ اپلائی نہ کیا ۔
ای میں یہ سوال اٹھ ہے کہ اخر ٹرائل کورٹ ، جس نے سب سے پہلے اس مقدمے کی سماعت کی ، نے سزا کس بنیاد پر سنائی تھی ؟
پانچ مارچ کے فیصلے میں راولپنڈی کے ایڈیشنل سیشن جج عرفان اکرم نے سابق فوجی افسر کے خلاف فیصلہ سنا ہوا گواہ کے بیانات کو درست سمجھا جبکہ ملزم کی جانب سے پیش کردہ شواہد پر سوالات اٹھا اور انھ مسترد کر دیا ۔
جج نے یہ بھی لکھا کہ ای معاملات میں ایف ائی ار درج ہو میں تاخیر ای مقدمات کی حساسیت کو مدنظر رکھ ہوا ممکن ہے ۔

[115]
، تصویر کا ذریعہ سابق امری صدر جو بائیڈن میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوا ہے جو ان کی ہڈ تک پھیل چکا ہے ۔
ان کے دفتر کی جانب سے اتوار کے روز جاری کردہ بیان کے مطابق گذشتہ ہف سالہ جو بائیڈن نے پیشاب میں تکلیف کی شکایت پر ڈاکٹر سے رجوع کیا جس کے بعد جمعے کو ان میں کینسر کی تشخیص ہوا ۔
کینسر کی یہ قسم خاصی تیز رفتاری سے پھیل والی اور شدید نوعیت کی ہے جسے گلیسن سکور میں میں سے قرار دیا گیا ہے ۔
کینسر ریسرچ یو کے مطابق ، یہ ہائی گریڈ کینسر ہے ، یع یہ خلیا تیزی سے جسم کے دیگر حص میں پھیل سک ہیں ۔
ان کے اہل خانہ اس وقت ممکنہ علاج کے اپشنز پر غور کر رہا ہیں ۔
ان کے دفتر کا کہ ہے کہ کینسر کی یہ قسم ایسی ہے جس پر کچھ خاص دوائ یا علاج جو ہارمونز کو کنٹرول کر ہیں اثر کر سک ہیں ۔
اس لیا ڈاکٹر کو امید ہے کہ اسے رو یا قابو میں رکھا جا سک ہے ۔
یاد رہا تقریبا ایک سال قبل سابق صدر کو صحت اور عمر سے متعلق خدشات کے باعث کے امری صدار انتخاب کی دوڑ سے دستبردار ہو پڑا تھا ۔
امریکہ کی تاریخ میں صدارت کا عہدہ سنبھال والے سب سے عمر رسیدہ شخص ہیں ۔
کلیولینڈ کلینک کے مطابق پروسٹیٹ کینسر مرد میں جلد کے کینسر کے بعد دوسرا سب سے عام کینسر ہے ۔
امریکہ کے ادارہ برا تدارک مرض سی ڈی سی کا کہ ہے کہ ہر میں سے مرد کو اپ زند کے کسی نہ کسی مرحلے پر یہ بیماری لاحق ہو سک ہے ۔
سی ڈی سی کے مطابق پروسٹیٹ کینسر کا سب سے بڑا خطرہ عمر بڑھ کے ساتھ ہو ہے ۔
امریکن کینسر سوسائٹی کے چیف سائنٹیفک افیسر اور پروسٹیٹ کینسر کے ماہر ڈاکٹر ولیم ڈاہٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ سابق صدر جو بائیڈن کی تشخیص سے متعلق جو تفصیلات سام ائی ہیں ، ان سے اندازہ ہو ہے کہ ان میں کینسر کی قسم زیادہ خطرناک اور تیزی سے پھیل والی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ڈاکٹر ڈاہٹ کے مطابق ، عام طور پر اگر کینسر ہڈ تک پھیل جا تو اسے علاج تصور کیا جا ہے ۔
تاہم انھ نے یہ بھی واضح کیا کہ اکثر مریض ابتدائی علاج کے بعد بہتر ردعمل دی ہیں اور ای لوگ کئی سال تک اس تشخیص کے ساتھ زند گزار سک ہیں ۔
ڈاکٹر ڈاہٹ کا کہ تھا کہ سابق صدر جی مریض کو عام طور پر ہارمون تھراپی دی جا ہے تاکہ بیماری کی علامات کو کم کیا جا سکے اور کینسر کے خل کی افزائش کو سست کیا جا سکے ۔
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ برس بی بی سی پر چپھ والے ایک مضمون میں طبی جریدرے نسیٹ کی ایک حالیہ رپورٹ کے حوالے سے بتایا گیا کہ دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے ۔
اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ سال میں پروسٹیٹ کینسر کے لاکھ نیا کیسز سام ائے ۔
خدشہ ہے کہ سنہ میں یہ تعداد بڑھ کر لاکھ ہو جا گی ۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ ملک میں مرد میں سب سے زیادہ عام کینسر ہے اور کینسر کے تمام کیسز میں سے فیصد پروسٹیٹ کینسر ہیں ۔
ایک اندازے کے مطابق میں دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر سے تین لاکھ ہزار مرد ہلاک ہوا اور خدشہ ہے کہ تک ان موت میں فیصد اضافہ ہو جا گا ۔
یہ مرد میں کینسر سے ہو والی موت کی پانچو بڑا وجہ ہے ۔
رپورٹ کے مطابق ہر سال ایک لاکھ کی ابادی میں اس کے چار سے اٹھ کیسز رپورٹ ہو ہیں ۔
گذشتہ برس میں قومی سطح پر کیسز میں فیصد اضافہ ہوا ہے جبکہ شہری ابادی میں پروسٹیٹ کینسر میں سے فیصد اضافہ ہوا ہے ۔
دلی کے رہ والے راجیش کمار کو اکتوبر میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوا تھی ۔
ان کی اہلیہ ریتو مروہ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ میرے شوہر کو پیشاب کی کمی کا مسئلہ درپیش تھا ۔
ہم ہر سال طبی معائنہ کروا ہیں ۔
اس مسئلہ کے بعد ہمارے خاندا ڈاکٹر نے ہم الٹرا ساونڈ کرا کے لیا کہا ۔
جانچ سے پتا چلا کہ راجیش کمار کا پروسٹیٹ بڑھا ہوا ہے اور ڈاکٹر نے انھ پروسٹیٹ مخصوص اینٹیجن یا پی ایس اے ٹیسٹ کر کے لیا کہا ۔
اس کے بعد ایم ار ائی اور بائیوپسی کی گیا اور پتا چلا کہ راجیش کمار کو سٹیج ٹو ٹیسٹیکولر کینسر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پروسٹیٹ مرد کے تولیدی نظام کا حصہ ہے اور پیشاب کے مثا کے نیچے واقع ہے ۔
یہ اخروٹ جت ہو ہے لیکن عمر کے ساتھ بڑا ہو جا ہے ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ سے سال کی عمر کے بعد مرد میں پروسٹیٹ سے متعلق مسئلہ پیدا ہوجا ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ یہ کینسر ہے ۔
ہر کسی کو اس مسئلے کا سام بھی نہ کر پڑ ہے ۔
جب یہ بڑھ شروع ہو جا ہیں تو ڈاکٹر پی ایس اے ٹیسٹ کرا کا کہ ہیں ۔
معائ کے بعد ہی کینسر کا شبہ ہو پر مزید ٹیسٹ کیا جا ہیں اور نتائج کے مطابق علاج شروع کیا جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ال انڈیا انسٹی ٹیوٹ اف میڈیکل سائنسز دلی کے شعبہ سرجیکل اونکولوجی ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہ ہے کہ یہ بیماری عمر بڑھ کے بعد ظاہر ہو ہے اور یہ کینسر جسم میں اہستہ اہستہ بڑھ ہے ۔
اس کے علاوہ تھائی رائیڈ کینسر اور چھا کے سرطان کی کچھ اقسام ہیں جو جسم میں اہستہ اہستہ بڑھ ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ پہلے یہ معاملے انڈیا میں کم عام تھے کیونکہ اوسط عمر سال سے کم تھی لیکن اب اس میں اضافہ ہوا ہے ۔
ڈاکٹر وکرم بروا کوشک ارٹیمس ہسپتال میں یورولوجی ڈپارٹمنٹ کے سربراہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ جی جی ابادی کی اوسط عمر میں اضافہ ہوا ہے ، پروسٹیٹ کینسر کے کیسز بھی سام انا شروع ہو گیا ہیں ۔
لیکن کیسز کی اصل تعداد اس سے کہ زیادہ ہو سک ہے ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہ ہے کہ انڈیا میں کینسر رجسٹری کے مطابق گذشتہ ایک دہائی میں ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے لیکن یہ مغربی ملک کے مقابلے میں دو سے تین گنا کم ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ کینسر کا یہ ڈیٹا کینسر رجسٹر سے اتا ہے نہ کہ ہر ہسپتال سے ۔
ای میں پروسٹیٹ کینسر کے موجودہ کیسز بہت زیادہ ہوسک ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز کم ہیں کیونکہ سکریننگ کا کوئی پروگرام نہ ہے اور اسی وجہ سے اس کا پتا نہ چل ۔
لیکن مغربی ملک میں سکریننگ زیادہ ہے ۔
تاہم اس وجہ سے ہو والی موت کی تعداد کا اندازہ لگا مشکل ہے کیونکہ موت کو کم رپورٹ کیا جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر پردیپ بنسل کا کہ ہے کہ جی جی مرد کی عمر بڑھ ہ ، ے پروسٹیٹ کینسر کے معاملے بڑھ جا ہیں ۔
تاہم اس کی وجہ جینیا بھی ہوسک ہے ۔
اس کے علاوہ سبزی خور کے مقابلے میں گوشت خور میں اس کینسر کا خطرہ زیادہ ہوسک ہے ۔
فورٹیس ہاسپٹل کے یورولوجی ، روبوٹکس اینڈ رینل ٹرانسپلانٹ ڈپارٹمنٹ کے ڈائرکٹر ڈاکٹر پردیپ بنسل نے زور دیا کہ اس کا مطلب یہ نہ ہے کہ سبزی خور کو یہ نہ ہو سک کیونکہ تمبا نوشی کر والے کو دل کی بیماری کا خطرہ زیادہ ہو ہے ۔
جبکہ تمبا نوشی نہ کر والے کو بھی دل کی بیماری ہوسک ہے ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس کا کہ ہے کہ یہ کینسر مغربی ملک میں زیادہ عام ہے کیونکہ اس کا تعلق طرز زند سے ہے جس میں کھا پی کی عادات جی جنک فوڈ ، تمبا نوشی ، شراب نوشی وغیرہ شامل ہیں جو کینسر کا باعث بن ہیں ۔
نسیٹ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص کم ہو ہے اور دنیا بھر میں یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ کم اور درمیا امد والے ملک میں دیر سے تشخیص بھی ایک عنصر ہے ۔
بیماری کی علامات اگر کینسر کی خاندا تاریخ ہے تو ، ڈاکٹر ٹیسٹ کرا کا مشورہ دی ہیں ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی کوئی مخصوص علامات نہ ہیں ۔
ڈاکٹر کے مطابق پی ایس اے کی سطح بھی شخص کی عمر اور سائز پر منحصر ہے ۔
امری حکومت کی افیشل ویب سائٹ نیشنل کینسر انسٹی ٹیوٹ کے مطابق پی ایس اے کی کوئی رمل یا مخصوص سطح نہ ہے ۔
پہلے . این جی ایم ایل یا اس سے کم کو رمل سمجھا جا تھا ۔
لیکن یہ دیکھا گیا کہ جن لوگ کی سطح اس سے کم تھی ان میں پروسٹیٹ کینسر تھا اور جن کی سطح این جی ایم ایل سے زیادہ تھی ان میں نہ دیکھا گیا ۔
ڈاکٹر کے مطابق ابتدائی طور پر اس کی علامات ظاہر نہ ہو ہیں لیکن اگر مندرجہ ذیل مسئلہ پیدا ہوں تو پی ایس اے ٹیسٹ کیا جا ہے اگر کینسر کی تشخیص ہو جا اور پھیل جا تو کینسر ہڈ میں منتقل ہو جا ہے ۔
جس کی علامات میں اس بارے میں ڈاکٹر پردیپ بنسل کہ ہیں کہ کینسر کی تشخیص سال کی عمر کے مریض ہوسک ہے اور اگر یہ گلینڈز تک محدود ہے تو ہم روبوٹک سرجری کر ہیں ۔
یہ زند کو سال تک بڑھا ہے ۔
تاہم اگر یہ ہڈ تک پھیل جا تو یہ مشکل ہے اور علاج مختلف ہے ۔
کیا اس کی ادوایات دستیاب ہیں ؟
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ بلڈ ٹیسٹ کے ذریعے پروسٹیٹ کینسر کا پتا لگایا جا سک ہے اور یہ سہولت زیادہ تر لیبارٹر میں دستیاب ہے ۔
پروسٹیٹ بڑھ کی صورت میں امیجنگ ، الٹرا ساونڈ اور ایم ار ائی بھی کی جا ہے ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس بتا ہیں کہ ابتدائی مرحلے میں مریض روبوٹک سرجری سے گزر ہے اور اس کا متاثرہ حصہ نکال دیا جا ہے لیکن اگر سٹیج ایڈوانس ہو تو ہارمون تھراپی دی جا ہے اور پھر مریض کی حالت کا مشاہدہ کر کے بعد علاج کیا جا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کا مریض پانچ سے سال تک زندہ رہ سک ہے کیونکہ یہ ایک ایسا کینسر ہے جس کا علاج کیا جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر کا کہ ہے کہ کینسر ایک ایسی بیماری ہے جو جینیا بھی ہوسک ہے یع اگر اپ کے خاندان میں کسی کو کینسر ہے تو اپ کو بھی یہ کینسر ہو کا امکان ہے ۔
ای میں ڈاکٹر مشورہ دی ہیں کہ اگر کسی خاندان میں پروسٹیٹ کینسر یا کوئی اور کینسر ہے تو احتیاطا ٹیسٹ کرا چاہیا ۔
اگر خاندان میں کسی کو پروسٹیٹ کینسر ہے تو خاندان کے مرد کو سال کی عمر کے بعد ہر دو سال بعد پی ایس اے ٹیسٹ کروا چاہیا ۔
خاتون کو چھا کے سرطان کی جانچ کر چاہیا ۔
دوسرے ملک میں حال کیا ہیں ؟
نسیٹ کی رپورٹ کے مطابق سال کے بعد مشرقی ایشیا ، جنوبی امریکہ ، مشرقی یورپ اور شمالی امریکہ جی ملک میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز اور موت ہوں گی ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہ ہے کہ امریکہ اور یورپ میں امیر لوگ نے اپ صحت پر توجہ دی شروع کر دی ہے اور اس کے مثبت اثرات دیکھ میں ایک دہائی لگ جا گی ۔
اگر ہم اسی اور نوے کی دہائی پر نظر ڈال تو لوگ سس جنک فوڈ کھا تھے جس کا اثر اب دیکھا جا سک ہے ۔
امریکہ میں سکریننگ زیادہ ہے اس لیا زیادہ کیسز رپورٹ ہوا ہیں اور دیکھا گیا ہے کہ ترقی یافتہ ملک میں بھی ایسا ہی ہو ہے ۔
تاہم ان تمام ڈاکٹر کا کہ ہے کہ اس کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس کی سست رفتار کی وجہ سے مریض کی جلد موت کا خطرہ کم ہو ہے ۔

[116]
، تصویر کا ذریعہ غزہ کو دیکھ کر ایسا محسوس ہو ہے کہ اس میں کوئی رازداری نہ کہ اس جنگ نے یہاں کیا کیا ۔
نقشے اور یاد یہاں سے ختم ہو چکی ہیں اور غزہ سٹی سے بیت حانون تک صرف ملبہ پھیلا ہوا ہے ۔
غزہ شہر کے اندر اب بھی کھڑی کچھ عمارت سے ہٹ کر ، یہاں ان محل اور گل کی شناخت کے لیا تقریبا کچھ بھی نہ بچا ، جہاں کبھی دس ہزار لوگ رہ تھے ۔
یہ ان علاق میں سے ایک تھا جہاں جنگ کے ابتدائی ہفت میں اسرائیل کی زمی فوج داخل ہوا تھی ۔
اس کے بعد سے وہ متعدد بار واپس ا چکے ہیں کیونکہ حماس اس علاقے میں اپ مضبوط گڑھ کی وجہ سے دوبارہ منظم ہو گیا ۔
اسرائیل میڈیا ادار کو ازادانہ طور پر غزہ سے رپورٹنگ کی اجازت نہ دی ۔
وہ بی بی سی سمیت صحاف کے ایک گروپ کو اسرائیلی فوج کے زیر قبضہ پٹی کے علاقے میں لے گیا ۔
اس مختصر دورے کے دوران فلسطین یا غزہ کے دیگر علاق تک رسائی نہ دی گیا ۔
اسرائیل میں ملٹری سینسر شپ قوانین کا مطلب یہ ہے کہ اشاعت سے پہلے فوجی اہلکار کو ہمارا مواد دکھایا گیا تھا ۔
بی بی سی نے ہر وقت اس رپورٹ کے ادار کنٹرول کو برقرار رکھا ۔
جس علاقے کا ہم نے دورہ کیا ، اس میں تباہی کے حوالے سے جب اسرائیلی فوج کے ترجمان نادو شوشا سے پوچھا گیا تو انھ نے کہا کہ مقصد یہ نہ تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی انھ نے کہا کہ مقصد دہشتگردی کا مقابلہ کر ہے ۔
تقریبا ہر گھر سے کسی سرنگ کو راستہ جا تھا ، یا یہاں جال لگایا گیا تھا یا ار پی جی راکٹ سے چل والا گرینیڈ یا سنائ سٹیشن تھا ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر اپ تیزی سے ڈرائیونگ کر رہا ہیں تو صرف ایک منٹ میں اپ کسی اسرائیلی دادی یا بچے کے کمرے کے اندر ہو سک ہیں اور یہ ہی اکتوبر کو ہوا ۔
واضح رہا کہ اکتوبر کو اسرئیل پر حماس کے حملے کے نتیجے میں سے زیادہ افراد ہلاک ہوا تھے جبکہ کو یرغمال بنایا گیا تھا ۔
حماس کے زیر انتظام وزارت صحت کے مطابق اس کے بعد سے اب تک عزہ کے ہزار شہری ہلاک ہو چکے ہیں ۔
لیفٹیننٹ کرنل شوشا کہ ہیں کہ اس علاقے سے متعدد یرغمال کی شیں ملی ہیں جبکہ مزید سات مغو کی پتہ شوں کی تلاش جاری ہے ۔
ہم نے جس اسرائیلی فوجی اڈے کا سفر کیا وہ اس پیلے رنگ کی لکیر سے صرف چند سو میٹر کے فاصلے پر ہے ، جسے امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے امن منصوبے کے مطابق عارضی باونڈری بنایا گیا ۔
یہ پیلی لکیر ان علاق کو ، جو اب بھی اسرائیلی فورسز کے زیر کنٹرول ہیں ، حماس کے زیر کنٹرول علاق سے الگ کر ہے ۔
اسرائیلی فوج حماس کے جنگجو اور عام شہر کے لیا ایک انتباہ کے طور پر بتدریج زمین پر بلاکس کے ساتھ اس پیلی لکیر کو نما کر رہا ہے ۔
لکیر کے اس حصے میں ابھی تک کوئی حد بندی نہ ، ایک سپاہی نے منہدم عمارت کے سرمئی ٹکڑ کے درمیان موجود ریت سے بیرنگ لی ہوا میری طرف اشارہ کیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ جنگ بندی ہوا ایک ماہ کا عرصہ ہو چکا ہے تاہم اسرائیلی فوج کا کہ ہے کہ وہ تقریبا پر روز ہی حماس کے جنگجو سے لڑ ہیں ۔
کانسی کے رنگ کے گول کے ڈھیر غزہ شہر میں فائرنگ کے مقامات کی نشاندہی کر ہیں ۔
حماس اسرائیل پر سینکڑ بار جنگ بندی کی خلاف ورزی کا الزام عائد کر چکا ہے اور حماس کے زیر انتظام وزارت صحت کے مطابق اس کے نتیجے میں سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں ۔
کرنل شوشا کہ ہیں کہ اسرائیلی فوج امریکہ کے زیر قیادت امن منصوبے پر عمل پیرا ہے لیکن وہ اس بات کو بھی یقی بنائ گے کہ حماس اب اسرائیلی شہر کے لیا خطرہ نہ بنے گی ۔
انھ نے کہا کہ یہ بات سب پر واضح ہے کہ حماس مسلح ہے اور غزہ کو کنٹرول کر کی کوشش کر رہا ہے ۔
اس چیز کو حل کیا جا گا تاہم ابھی ہم اس سے دور ہیں ۔
امری منصوبے کے اگلے مرحلے کے مطابق حماس کو غیر مسلح کیا جا گا اور صدر ٹرمپ سمیت بین الاقوامی شخصیات کی نگرا میں ایک فلسطی کمیٹی کے حوالے کیا جا گا ۔
کرنل شوشا کہ ہیں کہ لیکن اپ طاقت اور ہتھیار ترک کر کی بجا حماس اس کے برعکس کر رہا ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ حماس خود کو مسلح کر ، تسلط قائم کر اور غزہ پر کنٹرول قائم کر کی کوشش کر رہا ہے ۔
یہ حماس دن دیہاڑے لوگ کو مار رہا ہے تاکہ شہر کو خوف میں مبتلا کر کے انھ یہ بتایا جا سکے کہ غزہ میں اصل باس کون ہے ۔
ہم امید ہے کہ اس معاہدے کے ذریعے حماس کو غیر مسلح کر کے لیا کافی دباو ہے ۔
اسرائیلی فورسز نے ہم ان سرنگ کا نقشہ دکھایا جو ان کے مطابق فوج کو ملبے کے نیچے ملی تھ ۔
سرنگ کا وسیع نیٹ ورک ، تقریبا مکڑی کے جالے کی طرح ۔
کچھ پہلے ہی تباہ ہو چکی ہیں ، کچھ اب بھی باقی ہیں اور کچھ کو وہ ابھی تک تلاش کر رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس معائدے کے اگلے مرحلے میں کیا ہو گا ، یہ ابھی تک واضح نہ ۔
معائدے نے غزہ کو کشیدہ صورتحال میں لا کھڑا کیا ہے ۔
واشنگٹن کو معلوم ہے کہ صورتحال کس قدر نازک ہے کیونکہ جنگ بندی پہلے ہی دو بار کام ہو چکی ہے ۔
امریکہ اس غیر مستحکم صورتحال سے پائیدار امن کی طرف بڑھ کے لیا سخت زور دے رہا ہے ۔
اس نے اقوام متحدہ کی سلام کونسل کے اراکین کو ایک مسودہ قرارداد بھی بھیجی ہے ، جسے بی بی سی نے دیکھا ۔
اس میں غزہ کی سکیورٹی سنبھال اور حماس کو غیر مسلح کر کے لیا بین الاقوامی سٹیبلائزیشن فورس کے لیا دو سالہ مینڈیٹ کا خاکہ پیش کیا گیا ۔
لیکن معاہدے کے اگلے مرحلے کی تفصیلات بہت کم ہیں یہ واضح نہ کہ کون سے ملک غزہ کو محفوظ بنا کے لیا اپ اپ فوج بھیج گے ، اسرائیل کی فوج کب واپس جائ گی ، یا غزہ کی نیا ٹیکنوکریٹک انتظامیہ کے ارکان کی تقرری کی کی جا گی ۔
صدر ٹرمپ غزہ کے بارے میں اپ وژن کو مشرق وسطی کے مستقبل کے مرکز کے طور پر بیان کر ہیں ، جسے غیر مل سرمایہ کاری سے بنایا گیا ہو ۔
لیکن اج غزہ جہاں ہے ، وہاں سے یہ بہت دور کی بات لگ ہے ۔
اسرائیل کی طرف سے بڑا پیما پر تباہی کے شکار عزہ کو ٹرمپ کی جانب سے سرمایہ کاری کے طور پر دیکھا جا ہے لیکن سوال صرف یہ نہ کہ لڑائی کو کون روک سک ہے بلکہ اہم بات یہ ہے غزہ کے شہری اپ کمیونٹیز اور زمین کے مستقبل کے بارے میں کت اثر و رسوخ رکھ ہیں ۔

[117]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں اپوزیشن جماعت کے اتحاد تحریک تحفظ ائین پاکستان کی جانب سے انتخابات میں مبینہ دھاندلی اور عمران خان کی رہائی کے لیا اٹھ فروری کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردعمل سام ا رہا ہے ۔
بعض ماہرین کا کہ ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہ رہا ، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعوی کر رہا ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے ۔
خیبر پختونخوا کو پاکستان تحریک انصاف پی ٹی ائی کا گڑھ سمھجا جا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی ائی کی جانب سے اٹھ فروری کو بند مطلب بند والی صورتحال کہ نظر نہ ائی ۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہر میں شٹر ڈاون اور پہیہ جام ہڑتال رہا ہے جہاں کارکن کی گرفتار بھی ہوا ہیں ۔
تحریک تحفظ ائین پاکستان نے اٹھ فروری کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی ۔
اپوزیشن جماعت کا الزام ہے کہ پاکستان میں اٹھ فروری کے انتخابات میں دھاندلی کی گیا تھی اور فارم کے مطابق پاکستان تحریک انصاف نے بیشتر نشست حاصل کی تھ ۔
لیکن فارم کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھی گیا ہے ۔
بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہر میں عام شہر سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقامات پر دکان اور کاروباری مرکز بند رہا جبکہ دیگر افراد کا کہ تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یع کہ دکان بند اور کہ کھلی تھ ۔
بلوچستان کے بیشتر شہر میں دکان ، کاوباری مرکز بند رہا اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گیا ۔
اس بارے میں تفصیل سے بات کر گے لیکن پہلے ذکر کر ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی ائی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمران جماعت کے کارکن کو روڈ بلاک کر کی اجازت نہ دی ۔
پی ٹی ائی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان ، شہریار افریدی ، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشتہ روز پی ٹی ائی کی ریلی کے دوران پولیس نے کارکن کو روڈ بلاک کر سے روک دیا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی سوشل میڈیا پر خرم زیشان کے احتجاج کے دوران انکھ میں انسو ، کارکن کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوا ہے ۔
کوہاٹ سے مقامی صحافی علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی ائی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکان اور کاروباری مرکز بند رہا ۔
ان کا کہ تھا کہ پولیس کے ساتھ کارکن کی تلخ کلامی کی وجہ بنیادی طور پر پی ٹی ائی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلی بتائی گیا ہے ۔
انھ کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جا چاہ تھے جبکہ انھ احتجاجی ریلی کے لیا جس روٹ کی اجازت دی گیا تھی وہ اس طرف نہ جا رہا تھے ۔
اس بارے میں سینیٹر خرم زیشان سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہ تھا کہ کارکن کے جذبات ای تھے کہ ان کو روک مشکل تھا ۔
کارکن عمران خان کی رہائی کے لیا مشتعل ہو رہا تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلامی ہوا ہے ۔
سینیٹر خرم زیشان کا کہ تھا کہ بنیادی طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہ کچھ جگہ پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدایات یہ تھ کہ کسی کو زبردس دکان بند کر کا نہ کہ تو اس وجہ سے شاید کہ دکان اور کاروبار جاری رہا ہو ۔
بند مطلب بند ہے کہ متعلق ان کا کہ تھا کہ یہ تھوڑی سی غلط فہمی ہوا ہے یا واضح طور پر نہ بتایا گیا تھا کہ کیا کر ہے اس لیا کارکن کے ذہن میں شاید یہ ایا ہو کہ راس اور سب کچھ بند کر ہے ۔
ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملا والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کر چاہ تھے جس پر پولیس نے کارکن کو رو ہے ۔
اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھ والے وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سام ایا ہے جس میں وہ کہہ رہا ہیں کہ یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ کر ٹویٹ کر ہم نہ سکھائ ، ہم معلوم ہے کہ کیا کر ہے اور یہ بند کر یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کر سے عمران خان رہا ہو ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہاں ہوں گے ۔
شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہو والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اتوار کے روز پشاور میں زند معمول کے مطابق تھی ، کہ کہ دکان کم کھلی تھ لیکن مجموعی طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاون ہڑتال کا تاثر نہ مل رہا تھا ۔
اس احتجاج کے لیا پی ٹی ائی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجر اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقات کر نظر ائے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی ۔
پشاور کے یونیورسٹی روڈ پر کہ دکان کھلی اور کہ بند رہ اور یہ معمول ہر اتوار کو ہو ہے ۔
البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہا اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہو ہے کیونکہ دیگر شہر سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی اتے ہیں ۔
اس ہڑتال سے پہلے مرکزی اور صوبائی سطح پر جس انداز سے رابطے کیا جا رہا تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑا ہڑتال ہو گی جس میں ہو سک ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جا والے راس بند کیا جائ لیکن ایسا کچھ نظر نہ ایا ۔
پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گیا تھی جو ہشتنگری چوک سے شروع ہوا اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریل کے مقابلے میں ات بڑا تعداد میں لوگ شریک نہ تھے ۔
پشاور ریلی میں شریک پاکستان تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلی شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم یہ نہ کہ کہ ہڑتال فیصد کامیاب رہا ہے لیکن یہ بڑا حد تک کامیاب رہا ہے اور لوگ اس میں بڑا تعداد میں شریک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ جب شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل افریدی شریک ہی نہ ہوا تو ان کا کہ تھا کہ وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کر اچھا لگے گا ؟
اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیر اعلی علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجی مظاہر میں شریک ہو تھے بلکہ اسلام اباد بھی بڑا تعداد میں لوگ کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہ تھا کہ ماضی اب نہ رہا ماضی ختم ہو گیا ، اب کی بات کر ۔
شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا ۔
ہم نے تاجر کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاون رضاکارانہ طور پر تاجر نے کی ہے اور فیصد دکان اور کاروباری مرکز بند رہا ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ ہم نے حکومت بھی کر ہے اور اس کو متوازن بھی رکھ ہے ۔
ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہ ائی ۔
سینئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعوی ہے اس احتجاج میں پی ٹی ائی کو بری طرح کامی کا سام رہا ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا ان کا کہ تھا کہ اور نوے کی دہائی میں شٹر ڈاون اور پہیہ جام ہڑتال کامیاب ہو تھ ، کیونکہ اس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کر تھ ۔
سنہ میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہ ہو ۔
ان کے بقول جہاں جہاں پی ٹی ائی کے لوگ نے تاجر سے بات کی تو انھ بتایا گیا کہ پی ٹی ائی کی قیادت ان کے مسئلہ حل نہ کر ۔
ان کا کہ تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھ فیصد دکان بند تھ اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہا ہیں ۔
اس احتجاج کے لیا گذشتہ دو ماہ سے تیار جاری تھ اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ ائین پاکستان کا کال ہے اور دیکھ میں بھی یہی ایا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا ۔
کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم نے بتایا کہ بلوچستان کے بیشتر شمالی علاقے یا ایسا کہ کہ پشتون علاق میں یہ ہڑتال کامیاب رہا ہے جبکہ جنوبی علاقے یا بلوچ اکثری علاق میں چونکہ ان دن حال کشیدہ ہیں اس لیا وہاں اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہ ایا ۔
تحریک تحفظ ائین پاکستان کی کال پر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاون ہڑتال رہا جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائی کم تھی ۔
خیال رہا کہ پاکستان کے دوسرے شہر میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروباری مرکز بند ہو ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچستان کے دوسرے علاق میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپ کاروبار بند کر ہیں ۔
ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجار مرکز بند رہا ۔
تحریک تحفظ ائین پاکستان میں شامل جماعت کے کارکن نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑی کر کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہر سے ملا والی اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑی کی تھ اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی ۔
شہر کے بعض علاق میں جماعت کے کارکن کو منتشر کر کے علاوہ گرفتار بھی کی گئ ۔
ایس ایس پی اپریشنز کوئٹہ اصف خان نے بتایا کہ دفعہ کی خلاف ورزی پر ان جماعت سے تعلق رکھ والے کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا ۔
ہڑتال اور شہر کے بعض علاق میں انسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلومات زند متاثر رہا ۔
تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق بظاہر ایسا لگ ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی ائی کا نہ بلکہ محمود خان اچکزئی کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ اور قریبی علاقے میں کامیاب بھی ہوا ۔
لیکن ملک کے دیگر علاق میں اس کے لیا کہ کوئی کوشش نظر نہ ائ ۔
تجزیہ کار کے مطابق پاکستان تحریک انصاف کی مرکزی قیادت اس احتجاج کے دوران کہ کوئی زیادہ متحرک نظرنہ ائی ۔
ایسی اطلاعات تھ کہ یہ احتجاج بڑا پیما پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا ۔
سینئر صحافی اور تجزیہ کار افتخار شیرازی کا کہ تھا کہ اس ہڑتال کی کامی کی بڑا وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سام نہ ائے اور نہ ہی انھ نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈی اسلام اباد میں ریاست کی جانب سے قانون نافذ کر والے اہلکار کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹی کے کارکن بھی باہر نہ نکلے جس وجہ سے جڑواں شہر میں کاروبار چل رہا ہے ۔
صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی اثار نظر نہ ائے ۔
اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے ات کیسز ہیں جت ٹی ٹی پی وال پر نہ ہیں ۔
ان کے بقول ہم سیاسی جدوجہد کر رہا ہیں ، ہم پر قدغن ہیں ۔
ای حال میں ہمارے لیا مشکلات زیادہ ہیں ، پنجاب میں حال اس لیا خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بندے اکٹھے ہو ہیں تو انھ اٹھا لیا جا ہے ۔
لحاظ علی کہ ہیں کہ پی ٹی ائی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہ رہا کہ وہ اسلام اباد کی جانب مارچ کر سک ۔
ان کے بقول نومبر کو اسلام اباد میں ہو والے احتجاج کے بعد پی ٹی ائی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام اباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا ۔

[118]
، تصویر کا ذریعہ امریکہ سے ڈی پورٹ کیا گیا انڈین شہر کا پہلا گروپ حال ہی میں انڈیا واپس پہنچا اور ان پر جو گزری انھ نے کھل کر اس پر بات کی ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکہ کی صدارت میں واپس انے کے بعد اپ انتخابی وعدے کے مطابق غیر قانو طور پر امریکہ انے والے تارکین وطن کے خلاف مہم شروع کر رکھی ہے ۔
امریکہ سے ملک بدر کیا گیا انڈین شہر میں گجرا اور کچھ ہریانہ اور پنجاب کے لوگ بھی شامل تھے ۔
وطن واپسی کے بعد ان لوگ نے میڈیا سے کھل کر بات کی کہ وہ کس طرح غیر قانو طور پر امریکہ میں داخل ہوا راس میں انھ کس طرح کے مصائب کا سام کر پڑا اور کی انھ امری حاکم کی جانب سے مبینہ روا سلوک کا سام کر پڑا ۔
انڈیا میں اس وقت یہ معاملہ قومی سطح پر زیر بحث ہے ۔
گجرات سمیت مختلف ریاست کے لوگ نے امریکہ جا کے لیا غیر قانو سفر کے لیا استعمال کیا جا والے راست کے بارے میں بھی بات کی ۔
ایسا ہی ایک خطرناک راستہ ڈیرین گیپ ہے ، جہاں سے امریکہ کی خواہش دل میں لیا بہت سے لوگ موت کو گلے لگا لی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ انتباہ اس مضمون میں ایسا مواد ہے جو چند قارئین کے لیا تکلیف کا باعث ہو سک ہے ۔
یہ سنہ کی بات ہے ۔
ڈیرین گیپ کے قریب شمال میں تارکین وطن کے استقبالیہ مرکز میں پناہ کے متلاش کے حال دیکھ کر ماہر اطفال ڈاکٹر یاسینہ ولیمز کو ات صدمہ پہنچا کہ وہ اپ ساتھ کام کر والے دیگر ڈاکٹر دوست سے بات کر سے بھی قاصر ہو گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی وہ کہ ہیں کہ مجھے اندازہ نہ تھا کہ ات درد اور ات تکلیف ہو گی ۔
سان ویسینٹے کے عارضی کلینک میں اپ نو دن میں ، وہ اور ان کے ساتھی ڈاکٹرز نے سینکڑ تھ ہارے تارکین وطن کا علاج کیا جو پاناما اور کولمبیا کے درمیان گھ جنگل سے گزر کر یہاں پہنچے ۔
ان تارکین وطن کی کہا کے ذریعے ڈاکٹر نے اپ انکھ سے دیکھا کہ کی یہ اپ بقا کے لیا اپ جان ہتھیلی پر رکھ کر دنیا کے خطرناک ترین راس سے ہو کر امریکہ پہنچ کر پناہ لی کے لیا پرامید تھے ۔
ڈاکٹر ولیمز بچہ کی حالت زار سے خاصی پریشان تھ ۔
کچھ بچہ کے جسم سے ات پا ختم ہو گیا تھا کہ ان کی انکھ اندر کو دھنس گیا تھ ۔
یہ بچے رو رہا تھے لیکن ان کی انکھ میں انسو نہ ا رہا تھے ۔
کچھ تو اس قدر مایوسی کا شکار ہوا کہ اپ نام تک بھی بھول گیا ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ ان تارکین وطن کا ای حال سے واسطہ پڑا جو نہ ہو چاہیا تھا ۔
انھ نے تفصیلات بتائ کہ کس طرح کچھ تارکین وطن پر حملہ کیا گیا اور انھ تشدد کا نشانہ بنایا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ڈیرین گیپ کے نام سے شہرت رکھ والا علاقہ شمالی اور وسطی امری براعظم کو ملا والی زمین کی ایک تنگ پٹی ہے اور یہ ہیکٹر کے رقبے پر محیط ہے ۔
اس تنگ پٹی پر گھ برسا جنگلات ہیں ۔
اس زمین پر نہ تو پکی سڑک ہیں اور نہ ہی یہاں کوئی انتظامات کیا جا سک ہیں ۔
جس کی وجہ سے یہاں ڈکی اور ریپ کی واردات ہو رہا ہیں ۔
ات خطرناک مقام کے باوجود زیادہ سے زیادہ تارکین وطن اپ جان خطرے میں ڈال کر کلومیٹر کے رقبے پر پھیلے جنگلات کو عبور کر رہا ہیں ۔
دلدل اور پہاڑ کو عبور کر میں ایک ہف سے زیادہ کا وقت لگ ہے جہاں سڑک نہ ۔
ایک اندازے کے مطابق گذشتہ سال تارکین وطن ڈیرین گیپ کے راس سے گزرے ہیں جن میں سے بچے تھے ۔
اس خطرناک سفر پر جا والے زیادہ تر خاندان کا تعلق ہیٹی ، کیوبا اور وینزویلا سے ہے ۔
ڈاکٹر ولیمز کا کہ ہے کہ کچھ بچے خاندان کے بغیر اکیلے رہ گیا ۔
انھ نے سان ونسنٹے میں گزرے نو دن کے دوران تارکین وطن کا علاج کیا تھا جو جنگل کے راس یہاں تک پہنچ میں کامیاب ہوا ۔
ان میں سے کے ساتھ تفصیلی انٹرویوز کے ذریعے معلومات جمع کی گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اس ٹیم میں متعدی مرض کے ماہر ڈاکٹر شامل تھے ۔
حوثے انتونیو سوریز کو اب بھی یاد ہے کہ کی انھ نے وینزویلا کے ایک سالہ شخص کا علاج کیا تھا ۔
ان کے ساتھ دو بچے بھی تھے ۔
ان میں سے ایک کی عمر چار سال اور دوسرے کی عمر پانچ سال تھی ۔
ڈاکٹر کا خیال تھا کہ یہ اس شخص کے پو ہیں لیکن اس شخص نے بتایا کہ نہ ۔
اس معمر شخص نے بتایا کہ وہ جنگل میں ہیٹی کی ایک خاتون سے ملے تھے اور اس نے انھ اپ دو بچہ کو لے جا کو کہا تھا ۔
وہ ات تھک چکی تھ کہ اب چل نہ سک تھ ۔
ڈاکٹر سوریز کہ ہیں کہ بہت سے سنگین حال ہیں جہاں والد کو اپ بچہ کو اجنب کے حوالے کر پڑ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاناما سے تعلق رکھ والے ڈاکٹر روڈریک وبائی مرض کے ماہر ہیں ۔
جب وہ اس عارضی کلینک پر پہنچے تو انھ لگا کہ وہ خود اس صورتحال کو سنبھال سک ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میں نے سوچا کہ میں کون سی نیا چیز دیکھ گا لیکن پھر وینزویلا کے ایک تارک وطن نے رو ہوا اس سے ایسی بات کہہ دی کہ کوئی بھی سن کر کانپ اٹھے ۔
اس شخص کا کہ تھا کہ وہ تارکین وطن کے اس گروپ کا حصہ تھا جو کولمبیا اور پاناما کے درمیان سرحد پر ایک پہاڑی پر چڑھ رہا تھا ۔
اسی لمحے ایک ہیٹی عورت نیچے گر گئ ۔
ان کے مطابق جب خاتون کے شوہر نے دیکھا کہ وہ مر چکی ہیں تو اس نے اپ ایک بچے کو وادی میں پھینک دیا ۔
اس کا خیال تھا کہ یہ ہیٹی شخص دوسرے بچے کو بھی پھینک دے گا ، اس لیا اس نے باپ کو یہ کہہ کر روک کی کوشش کی کہ وہ دوسرے بچے کو نہ پھین ۔
پھر بھی اس نے دوسرے بچے کو بھی پھینک دیا ۔
اس کے بعد ہیٹی کا ادمی بھی خودکشی کے لیا وادی میں کود گیا ۔
بی بی سی ازادانہ طور پر اس دعوے کی سچائی کی توثیق نہ کر سکا لیکن بین الاقوامی ادارہ برا مہاجرین کے مطابق ہر سال درجن افراد ڈیرین گیپ عبور کر ہوا ہلاک ہو جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر ولیمز کا کہ ہے کہ وہ اس کلینک میں صرف انتہائی بنیادی نوعیت کا علاج فراہم کر سک تھے ۔
جب بیماری کی تشخیص کے لیا کوئی اوزار نہ تھے تو صرف درد کش دوائ دی پڑ تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم اس بارے میں بہت کم تفصیلات معلومات ہیں کہ تارکین وطن کے ساتھ کیا ہوا ۔
تاہم وینزویلا سے تعلق رکھ والے ڈاکٹر سوریز کا کہ ہے کہ ان کے ملک سے انے والے مہاجرین کو یہاں بس عارضی علاج ہی دیا جا سک ہے ۔
گذشتہ برس ہیٹی باشند کی سب سے بڑا تعداد ڈیرین گیپ سے گزری تھی جبکہ اس بار بڑا تعداد میں وینزویلا سے گزر رہا ہیں ۔
وینزویلا میں معاشی بحران کی وجہ سے بہت سے لوگ روزی کما کے لیا ملک چھوڑ کر دوسرے جنوبی امری ملک کا رخ کر رہا ہیں ۔
کورو وائرس کی وبا کے دوران نافذ کیا گیا سخت لاک ڈاون کی وجہ سے تارکین وطن اور بھی مشکل میں پڑ گیا ۔
انھ اپ نیا جگہ پر روزگار نہ مل سکا ، اس لیا اب وہ شمالی امریکہ رخ کر رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر سوریز نے وینزویلا کے ایک مریض کا علاج کیا اور اس کی ٹانگ پر سرخ دا نکل ائے ۔
یہ دیکھ کر سالہ ڈاکٹر حیران رہ گیا کیونکہ انھ نے بچپن میں وینزویلا میں اپ گا میں ای ہی واقعات دیکھے تھے ۔
اس مریض کے بعد دیگر افراد بھی ایسی ہی علامات کے ساتھ ائے جن میں پیر پر سرخ دھبے بھی شامل تھے ۔
یہ بیماری پا سے ہو والے انفیکشن کی وجہ سے ہو ہے ۔
اس بیماری میں مریض کو شدید خارش ہو ہے ۔
جی جی خارش بڑھ جا ہے ، جلد پھٹ جا ہے ، جس سے بیکٹیریل انفیکشن کا خطرہ بڑھ جا ہے ۔
تاہم ڈاکٹر روزیلا اوبانڈو نے دیکھا کہ بالغ افراد کی بیماری سے بچے متاثر نہ ہوا تھے ۔
جب ہم نے ان تارکین وطن سے بات کی تو اس کی وجہ معلوم ہوا ۔
مرد جب جنگل میں ند اور لوں سے گزر ہیں تو انفیکشن کا شکار ہو جا ہیں ۔
بچہ کو انفکشن نہ ہوا تھا کیونکہ وہ کندھ پر تھے اور انھ نے چل کر نالے عبور نہ کیا ۔
ان جنگلات سے گزر ہوا صاف پا کا حصول انتہائی مشکل ہو ہے ۔
اگر اپ پا نہ پی ہیں تو اپ کو پا کی کمی ہو لگ ہے اور اگر اپ یہ الودہ پا پی ہیں تو اپ کو پیٹ کی سنگین بیمار لاحق ہو جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ہر ڈاکٹر کو کسی نہ کسی مریض سے ایسی کہا سن پڑ ہے جو انھ ہلا کر رکھ دی تھی ۔
ماہر حیاتیات یامل ڈیاز کا کہ ہے کہ انھ نے ڈیلیشیا سے ملاقات کے بعد ڈیرین گیپ کے علاقے میں کام کر کا فیصلہ کیا ۔
اس جنگل کے بیچ بیچ انھ یہ پانچ سالہ بچی ملی جو اپ مردہ ماں کے پاس بیٹھی رو رہا تھ ۔
وہ ملیریا اور ڈین جیسی بیمار پر تحقیق کر کے لیا یہاں ایک انسٹیٹیوٹ میں کام کر ہیں ۔
یہاں خون کے نمو جمع کیا جا ہیں اور تحقیق کی جا ہے ۔
وہ بچی کو ڈیلیشیا کے جنگل سے اپ ادارے میں لے ائے ۔
ڈاکٹر یامل ڈیاز نے ڈیلیشیا سے یہ جان کی کوشش کی کہ کیا ہوا ۔
ڈیلیشیا نے صرف ات کہا کہ اس کا خاندان ڈوب گیا ۔
ڈاکٹر ڈیاز کا کہ ہے کہ اس چھوٹا بچی کی دیکھ بھال نے ان کی زند بدل دی ۔
ان کا کہ ہے کہ دنیا اب اپ کو مختلف لگ ہے ۔
جب ڈاکٹر نے ایک مریض کے پا میں فنگس کی نشاندہی کی تو ساتھ ہی انھ نے اسے پہن کے لیا اپ جو دیا اور خود کلینک سے نن پا گھر چلے گیا ۔

[119]
، تصویر کا ذریعہ ہم میں سے اکثر لوگ گھر میں موجود نقدی اور زیورات کو مختلف جگہ پر سنبھال کر رکھ ہیں تاکہ وہ چوری نہ ہو جائ اور ایسا ہی کراچی کے ایک شخص نے کیا لیکن وہ پھر بھی اپ پی نہ بچا پا ۔
سندھ کے مور گائیک اور پی ٹی وی کے سابق پروڈیوسر بیدل مسرور نے اپ جمع پونجی گھی کے ڈب میں چھپا کر رکھی تھی لیکن اس کے باوجود وہ اسے چور سے نہ بچا سکے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا انھ نے بتایا کہ چور کو پتا تھا کہ رقم گھی کے ڈب میں موجود ہے اس لیا ان ہی ڈب کو نشانہ بنایا اور لاکھ روپے چوری کر لیا ۔
بیدل مسرور کراچی کے علاقے سچل گوٹھ میں رہ ہیں جہاں سے گذشتہ دو روز میں ان کے گھر دو بار چوری ہوا ۔
بیدل مسرور نے بتایا کہ ان کی اہلیہ کی طبیعت ٹھیک نہ تھی اور اسی لیا انھ نے علاج کے لیا اپ ایک پلاٹ فروخت کیا جس کی رقم وہ گھی کے دو ڈب میں لا تھے ۔
ان کا خیال تھا کہ رقم لے جا کا یہ طریقہ محفوظ ہے اور کسی کا اس پر دھیان نہ جا گا ۔
بیدل مسرور کے مطابق ان کے گھر میں چار کمرے ہیں جن میں سے ایک کمرہ ان کے پاس ہے ۔
انھ نے بتایا کہ ان کا کمرہ سڑک کی طرف ہے جہاں سے چور داخل ہوا ۔
دوسرے کمرے میں ان کی بیمار بیوی کی صحتیابی کے لیا قران کا ورد جاری تھا ، اس لیا وہ کوئی اواز نہ سن سک ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی انھ نے مزید بتایا کہ ارٹس کونسل میں جاری ڈرامہ فیسٹیول میں میرے بیٹے کا ڈرامہ پیش ہو رہا تھا ۔
یہ ڈرامہ میں نے تحریر کیا تھا تو اس لیا شام کو میں یہ ڈرامہ دیکھ چلا گیا ۔
رات کو واپس ایا تو سامان بکھرا تھا اور دیکھا تو ایک ڈبہ جس میں لاکھ رپے تھے وہ پتہ تھا ۔
انھ نے بتایا کہ وہ نومبر یع اگلے روز چوری کی ایف ائی ار درج کروا چلے گیا ۔
جب میں تھا سے واپس ایا تو دیکھا کہ دوسرا ڈبہ بھی موجود نہ تھا جس میں لاکھ روپے موجود تھے ۔
بیدل مسرور کا خیال ہے کہ ان کے گھر میں منصوبہ بندی سے چوری کی گیا اور چور نے ان کی ری کر رکھی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ سچل تھا میں واقعے کی جو پہلی ایف ائی ار درج ہوا ، اس میں بیدل مسرور نے بیان کیا کہ وہ نومبر کی شام چھ بجے اپ کمرہ بند کر کے چلے گیا ۔
رات کو واپس ائے اور دروازہ کھولا تو دیکھا سامان بکھرا ہوا پڑا تھا ۔
کمرے میں لاکھ نقد نہ تھے جو کوئی معلوم چور لے گیا ۔
پولیس کو شبہ ہے کہ اس چوری میں کوئی قریبی شخص ملوث ہے ، جو بیدل مسرور کو جان ہے ۔
ڈی ایس پی صادق اوڈھو کا کہ ہے کہ چور عقبی گیٹ سے داخل ہوا اور جو ڈبے پڑے تھے ، صرف وہ ہی چوری کر کے گیا ۔
ان کا کہ ہے کہ کچھ شواہد ملے ہیں اور ہم جلد چور تک پہنچ جائ گے ۔
صوبائی وزیر ثقافت سید ذوالفقار علی شاہ نے بھی بیدل مسرور سے رابطہ کیا اور انھ مکمل تفیش اور پیس کی ریکوری کی یقین دہا کروائی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بیدل مسرور میں پاکستان ٹیلی ویژن سے ریٹائر ہوا ۔
وہ کچھ عرصہ پی ٹی وی نیشنل کے پروگرام مینیجر بھی رہا ۔
انھ نے سندھی ، اردو اور براہوی زبان میں پروگرام پیش کیا ۔
موسیقی اور ڈرام کے پروگرامز پر انھ چار گولڈ میڈل اور تین پی ٹی وی ایوارڈ بھی ملے ۔
بیدل مسرور کے مشہور ڈرام میں کوئٹہ سینٹر کا ڈرامہ مم اور سندھی کا ڈرامہ ہتھین گل مہندی یع ہاتھ پر مھندی اور محبت کے سفیر سندھی شاعر کے اردو کلام پر مب شامل ہیں ۔
وہ درجن کے قریب کتاب بھی لکھ چکے ہیں ۔
اس کے علاوہ وہ سندھ کے پہلے میوزیکل بینڈ سندھ وائسز کے با بھی ہیں ۔
ان کی میں شناخت ایک انقلابی گائیک کی طور پر تھی ۔
انھ نے شیخ ایاز اور دیگر ترقی پسند شعرا کے گیت گا ۔
سندھی لینگوئج اتھارٹی کے چیئرمین اور نقاد اسحاق سمیجو کہ ہیں کہ بیدل مسرور انقلابی اور پسے ہوا طبق کو گا والے فنکار بیں ، جنھ نے جنرل ضیا کے زما میں شیخ ایاز ، فیض اور دوسرے ترقی پسند شعرا کی باغیانہ شاعری کو نیا اور جدید موسیقی میں ڈھالا ۔
اسحاق سمیجوک کا کہ ہے کہ بیدل مسرور نے شیخ ایاز کی نظم اور گیت گا کر امریت کے خلاف ایک تخلیقی اگ بھڑکائی. جب وہ ایاز کی نظم میرے دیدہ ورو میرے دانشورو گا تھے تو ایک پورا دور تلاطم میں ا جا تھا ۔

[120]
اچھا چل ہوں ، دعا میں یاد رکھ میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھ ۔
ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی رات ، جن اواز کے ساتھ جی سیکھا ہے ، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں ۔
لیکن وہ سریلی اور درد بھری اواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ برس سے جڑے ہوا ہیں ۔
ذرا سوچیا اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا گا نہ گا گا ، تو دل پر کیا گزر ہے ؟
انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کیا ہے کہ وہ اب سے بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا گا نہ گائ گے ۔
انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑ مداح کے دل اداس کر دیا ہیں ۔
اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس بریک اپ سونگ کے لیا تیار نہ تھے ۔
انھ نے اپ سوشل میڈیا پر لکھا ہیلو ، اپ سب کو نیا سال مبارک ہو ۔
میں اپ تمام سامعین کا شکریہ ادا کر چاہ ہوں جنھ نے مجھے ات سال بے انتہا محبت دی ۔
میں کہ چاہ ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہ لوں گا ۔
میں اسے یہ ختم کر رہا ہوں ۔
یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اریجیت سنگھ نے محض برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعلان کیا ہے ۔
کسی فنکار کا اپ کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھ اور حریف کے لیا حیران کن ہو ہے بلکہ اس کے مداح کو بھی افسردہ کر دی ہے ۔
بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعلان کیا کہ وہ پس پردہ گلوکاری یع پلے بیک سنگنگ نہ کر گے تو یہ خبر ان کے چاہ وال کے لیا انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوا ۔
اس سے متعلق ان کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور ان کے فیصلے نے کس طرح سے لوگ کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم اگے چل کر بات کر گے مگر اس خبر کے سام انے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جا لگا وہ یہ تھا کہ اخر اریجیت نے ایسا کی کیا ؟
کی اب ان کے چاہ والے ان کی اواز بطور پلے بیک سنگر کے نہ سن پائ گے ؟
انڈیا کے مقبول ترین گلوکار میں سے ایک ، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جا پہچا نام ، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گان کو اپ اواز دی ۔
تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابست برقرار رہا گی اور وہ موسیقی ترتیب دی رہ گے ۔
لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑ کے فیصلے کا اعلان کی کیا ، جس نے انہ صرف سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچان دی ؟
بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق ان کے کچھ قریبی لوگ سے بات کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ انھ نے یہ فیصلہ کی کیا ہے ۔
اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلم جی برفی ، جگا جاسوس ، لوڈو ، میٹرو ان دن کے گا گا اور ان فلم کے کچھ گا بڑا ہٹ ثابت ہوا ۔
انوراگ نے بی بی سی سے بات کر ہوا کہا کہ دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گیا ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہ ہوا ۔
میں ایک عرصے سے جان ہوں کہ اریجیت اخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زند میں بہت کچھ کر کی خواہش رکھ ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلم بنا کا جنون کی حد تک لگاو ہے ۔
جب میں فلم برفی بنا رہا تھا ، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپ اسسٹنٹ کے طور پر کام دی کی درخواست کی تھی ۔
وہ سکول کھول اور بچہ کے ساتھ زیادہ وقت گزار کی خواہش بھی رکھ ہیں ۔
ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہم ان کا الگ روپ دیکھ کو ملے گا ۔
بی بی سی نیوز کو باوثوق ذریعہ سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپ پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں ۔
یہ ایک جنگل ایڈونچر فلم ہو اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر ائ گے ۔
فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شان نکیتن میں جاری ہے ۔
اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے ۔
انوراگ باسو کہ ہیں کہ اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جان ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لی ہے ۔
اریجیت سنگھ نے اپ ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیا اسسٹ کر موسیقی کی باریک کو سیکھا ۔
پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھ نے فلم برفی ، یہ جوا ہے دیوا ، جگا جاسوس ، تماشہ ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گا گا جو بے حد ہٹ ثابت ہوا ۔
دون کی جوڑی کو بے حد کامیاب ما جا ہے ۔
اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لو ، وشال شیکھر ، متھن ، مونٹی شرما جی موسیقار کے ساتھ بھی کام کیا ۔
بالی ووڈ میں اپ گان ، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہو کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کر والے اریجیت سنگھ اپ زیادہ تر وقت ممبئی میں نہ بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشداباد میں گزار ہیں ۔
مرشد اباد میں ہی وہ اپ اہلیہ کوئل اور دو بیٹ کے ساتھ رہ ہیں اور وہ سے چند سال پہلے قائم کی گیا اپ میوزک کمپ اور فلم پروڈکشن ہاوس کو بھی چلا ہیں ۔
انھ نے اپ ابائی شہر مرشداباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہ سے اپ گا ریکارڈ اور کمپوز کر رہا ہیں ۔
حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی اواز میں ایک گا ریکارڈ کیا ۔
سلیمان کہ ہیں کہ فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دی چاہ ہیں ۔
وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کر ہوں ۔
اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہا ہیں اور چند سال پہلے انھ نے اپ موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زند پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی ۔
ان کے خاندا دوست اور مرشداباد میں رہ والے انیلاوا چٹرجی بتا ہیں کہ اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنا میں مصروف ہیں اور دون فلم کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حص میں ہو رہا ہے ۔
انیلاوا چٹرجی مزید کہ ہیں کہ اریجیت جت جنو گلوکار اور موسیقار ہیں ، ات ہی رحم دل انسان بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگ کی مدد کر میں ہمیشہ پیش پیش رہ ہیں ۔
اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر کھ افراد نے اپ جذبات کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑ کو کہا ہے ۔
ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا اپ کی اواز صرف موسیقی نہ تھی ۔
یہ ہمارے دل ٹوٹ کے لمح ، پہلی محبت اور ہر احساس کا ساونڈ ٹریک تھی ۔
کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوا دل بنا اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل ات دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہ کر سک ۔
تاہم بہت سے لوگ کا یہ بھی مان ہے کہ اب وہ ہر قسم کی پابند سے ازاد ہو کر ایک نیا روپ میں نظر ائ گے ۔
سوشل میڈیا پر ہزار افراد اریجیت کے گان کے گا پوسٹ کر ہوا انھ خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہا ہیں ۔
ایک صارف نے انھ خراج تحسین پیش کر ہوا لکھا اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائ ، تو ان کی اواز کبھی ریٹائر نہ ہوت ۔
ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا وہ اواز جس نے نسل کو شکل دی ، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہا ہے ۔
موسیقی ، یاد اور جادو دکھا کے لیا شکریہ ۔
لیجنڈز کبھی ریٹائر نہ ہو ، وہ ہر اس سر میں ہمیشہ زندہ رہ ہیں جو وہ ہم سنا گیا ۔
ایک صارف نے تبصرہ کیا کچھ اواز ہماری زند کا حصہ بن جا ہیں ۔
اریجیت سنگھ ، اپ نے ہم صرف موسیقی نہ دی ، اپ نے ہم جذبات ، یاد اور مشکل دن میں سہارا دیا ۔
اپ جو بھی راستہ چن ، میرے دل میں اپ کے لیا احترام ہمیشہ قائم رہا گا ۔
پلے بیک ہو یا نہ ہو ، اپ ہمیشہ میرے دل کی اواز رہ گے ۔
جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جان کے لیا بے چین ہیں وہ ہزار مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہا ہیں ۔
ایک مداح نے ان کی اواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے ۔
ابھی نہ جاو چھوڑ کر کہ دل ابھی بھرا نہ ۔
ایک صارف نے لکھا کے شروع ہو ہی اس جھٹ کی توقع نہ تھی ۔
فلم فیئر نے اپ تبصرے میں لکھا ہے دنیا اپ کی اواز کے بغیر ات حسین نہ رہا گی ۔
مغربی بنگال کے مرشد اباد میں پیدا ہو والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زبان میں گا گا ہیں ۔
ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا اغاز میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا ۔
اس فلم کا دل سنبھل جا ذرا ۔
پھر محبت کر چلا ہے تو اج بھی انتہائی مقبول گا ہے ۔
ہم تیرے بن اب رہ نہ سک تیرے بنا کیا وجود میرا ۔
عاشقی ٹو کا یہ گا اریجیت کے سب سے پسندیدہ گان میں شمار ہو ہے ۔
انھ نے حال ہی میں ریلیز ہو والی فلم بارڈر ٹو کے گا گھر کب او گیا کو بھی اپ اواز دی ہے ، جس کا اج کل کافی چرچا ہے ۔
انھ نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بن والی فلم او رومیو کا گا ہم تو تیرے ہی لیا تھے ۔
بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہو جا رہا ہے ۔
میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دی ہوا جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے کہا کہ وہ اپ کام میں انصاف سے کام لی ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکار کی وجہ سے ہی چل ہے ۔
ان کا کہ تھا فنکار اپ زند میں ات پریکٹیکل نہ ہو جت پریکٹیکل بزنس مین ہو ہیں ۔
کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہو ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے ۔
لہذا اگر ہر کسی کو لگ ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہ ہے ، تو اس میں ضرور کچھ ہے ۔
فلمساز اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گیا سوال پر ان کا کہ تھا کہ انھ کچھ چیز کے بارے میں واضح ہو چاہیا ، یا تو کام کروائ اور انھ معاوضہ دیں یا انھ بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ای ہیں جن کو ات تنخواہ نہ مل جت وہ کام کر ہیں ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کر میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہو ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا ۔
اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کر چاہ گے ۔
اس سوال پر انھ نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کر چاہ گا ۔
انھ نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا ۔
اریجیت کا کہ تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں ۔
ان کا یہ بھی کہ تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کر ان کا خواب ہے ۔
جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکار کو سن ہیں تو انھ نے لیزی میکالپائن ، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا ۔
ان کا کہ تھا کہ انھ انڈین کلاسی موسیقی سن کر لطف اتا ہے ۔
اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دی ہوا کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ الہ تانپورہ ہے ۔
انھ نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا الہ قرار دیا ۔
اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہ ہیں ۔
ریڈیو مرچی کو انٹرویو دی ہوا انھ نے کہا کہ جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھ تھا تو اس کے گا سب سے زیادہ سن تھا ۔

[121]
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ برس کی نسبت کولوریکٹل یا بڑا انت کے کینسر کے کیس میں اضافہ ہو رہا ہے ۔
جہاں کچھ ماہرین اسے خطرناک اور پریشان کن کہہ رہا ہیں وہ دیگر کے نزدیک اس معاملے پر ایک عالمی الرٹ جاری کر کی ضرورت ہے ۔
یہ ٹیومر بڑا انت اور مقعد کو متاثر کر ہے اور اس سے مریض کی صحت اور معیار زند پر اثر پڑ ہے ۔
حالیہ برس میں اس کینسر کے کیسز کے معاملے میں ایک نیا رجحان دیکھںے میں ایا ہے ۔
دنیا کے کچھ حص میں ، بڑا عمر کے لوگ میں کولوریکٹل کینسر کی تعداد نسب مستحکم رہا ہے لیکن دوسری جانب سال سے کم عمر مریض کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے ۔
بی بی سی نے اس بارے میں طبی ماہرین سے بات کی ہے ۔
پاولو ہوف کینسر کے ڈاکٹر ہیں اور برازیل میں انکولوجی کیئر نیٹ ورک کے صدر بھی ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر اج کے موجودہ اعداد و شمار کا موازنہ سال پہلے کی شرح سے کر تو کچھ تحقیقات کے مطابق نسب کم عمر مریض میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں فیصد اضافے کے شوہد مل ہیں ۔
ان نیا شواہد کی بنیاد ہر کئی ملک نے اپ صحت عامہ کی پالیس میں تبدیل کی ہیں ۔
امریکہ کا شمار ان ملک میں ہو ہے جہاں کولوریکٹل ٹیومر کے ابتدائی سکریننگ ٹیسٹ کے لیا عمر کو کم از کم سے کم کر کے سال کر دیا گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پین امریکن ہیلتھ ارگنائزیشن پی اے ایچ او کا کہ ہے کہ کولوریکٹل کینسر دنیا بھر میں مرد میں پا جا والے کینسر کی تیسری سب سے عام قسم ہے جبکہ خاتون میں یہ دوسرا سب سے زیادہ عام کینسر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پی اے ایچ او کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ امریکہ میں چوتھا سب سے عام کینسر ہے ۔
ہر سال امریکہ میں اس کے تقریبا نیا کیسز سام اتے ہیں اور اس کینسر کے سبب تقریبا موت واقع ہو ہیں ۔
تحقیق سے پتا چل ہے کہ حالیہ دہائ میں طی امریکہ اور کیریبین میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ۔
اس رپورٹ کے مطابق اس کی وجہ میں اوسط عمر میں اضافہ ، طرز زند اور خوراک میں تبدیلی شامل ہے ۔
اقوام متحدہ کی گلوبل کینسر ابزرویٹری کا کہ ہے کہ سنہ سے نو طی امری ملک میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز اور اس سے ہو والی موت کی شرح میں اضافہ دیکھا گیا ۔
ان ملک میں ارجنٹی ، برازیل ، چلی ، کولمبیا ، کوسٹا ری ، کیوبا ، ایکواڈور اور میکسی شامل ہیں ۔
ڈاکٹر موریسیو مازا پی اے ایچ او کے کینسر کی روک تھام اور کنٹرول کے مشیر ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم متعدی بیمار کے دور سے نکل کر دائمی بیمار کے دور میں چلے گیا ہیں اور اس کی بنیادی وجہ لوگ کا طرز زند ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ماہرین کے خیال میں موٹاپا ، سگریٹ نوشی ، شراب نوشی اور خوراک میں تبدیلی اس قسم کے کینسر کے کیسز میں اضافے کا باعث بن رہا ہے ۔
پچھلے سال ارجنٹائن کانگریس اف گیسٹرو اینٹرولوجی اینڈ ڈائجسٹو اینڈوسکوپی میں پیش کی گیا تحقیق سے یہ بات سام ائی کہ ارجنٹی میں سے سال کی عمر کے افراد میں بڑا انت کے کینسر سے ہو والی موت کی شرح میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے ۔
اور کے درمیان اس میں تقریبا فیصد اضافہ ہوا ۔
در اث امریکہ میں سنہ کے اوائل میں شائع ہو والی امری کینسر سوسائٹی کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ایک اندازے کے مطابق سنہ میں کولوریکٹل ٹیومر کے فیصد نیا کیسز کی تشخیص سال سے کم عمر افراد میں ہوا ۔
یہ شرح سنہ کے مقابلے میں تقری دگ ہے ۔
محققین کا خیال ہے کہ سال سے کم عمر کے مریض کی تعداد میں ہر سال تقریبا تین فیصد کی شرح سے اضافہ ہو رہا ہے ۔
سنہ میں نیچر ریووز کلینیکل انکولوجی میں ایک تحقیق شائع کی گیا جس میں ملک کے اعداد و شمار کا تجزیہ کیا گیا ۔
اس تحقیق میں اس بات کی نشاندہی کی گیا ہے کہ کی دہائی سے امریکہ میں نوجوان بالغ میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اوسطا دو فیصد اضافہ ہوا ۔
تاہم اب امریکہ ، اسٹریلیا ، کینیڈا ، فرانس ، جاپان اور برطانیہ میں یہ شرح تین فیصد سالانہ تک پہنچ گیا ہے جبکہ کوریا اور ایکواڈور میں یہ تقریبا پانچ فیصد سالانہ ہے ۔
یہ بھی پڑھیا سیموئیل ایگوئیر جونیئر ، ساو پالو میں کولوریکٹل ٹیومر ریفرنس سینٹر کے سربراہ ہیں ۔
ان کے لیا یہ اعداد و شمار ایک عالمی خطرے کی جانب نشاندہی کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ یا سال کے نوجوان کا ٹیومر کی سکریننگ کے لیا انا ایک عام بات ہے ۔
وہ کینسر کی کسی بھی ممکنہ علامات پر توجہ دی کی تجویز کر ہیں ۔
سیموئیل کا کہ ہے کہ عمر سے قطع نظر ، اگر کسی کو اپ انت میں کوئی مسئلہ محسوس ہو تو انھ فورا ڈاکٹر سے رابطہ کر چاہیا ۔
اگر اپ کے پاخا میں خون ائے ، انت میں کوئی تبدیلی محسوس ہو یا پیٹ میں درد رہ ہے تو ڈاکٹر سے چیک کروا ضروری ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر اپ جوان ہیں تب بھی ان علامات کو نظر انداز نہ کیا جا چاہیے. ، تصویر کا ذریعہ جیکوم ، برازیلین سوسائٹی اف کلینیکل انکولوجی کی معدے کے نچلے حصے کے ٹیومر کے لیا بنائی گیا کمیٹی کے رکن ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ نوجوان میں کیسز میں اضافہ تشویشناک ہے ، یہ وہ نوجوان ہیں جنھ ابھی نوکری ، شادی اور بچے پیدا کر ہو ہیں ۔
ان کے کئی خواب ہو ہیں ۔
ان کے مطابق نوجوان میں کولوریکٹل ٹیومر کی بڑھ رہا ہے ، اس کے متعلق کچھ مفروضے تو ہیں لیکن ان میں سے کسی کی بھی اب تک تصدیق نہ ہو سکی ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کی ایک وجہ حالیہ دہائ میں دیہی ثقافت کا غائب ہو اور ہمارے رہن سہن کے طریق میں ہو والی ڈرامائی تبدیل ہو سک ہیں ۔
اس نے زند کے بہت سے پہلو کو تبدیل کر دیا ہے ، پراسیسڈ مصنوعات پر مب خوراک میں اضافہ ہوا ، قدر کھان کا استعمال کم ہو گیا اور لوگ اب چل پھر کی بجا زیادہ دیر تک بیٹھ لگے ہیں ۔
طرز زند میں تبدیل نوجوان میں بڑھ ہوا کولوریکٹل کینسر کی واحد وجہ نہ ۔
جیکوم کہ ہیں کہ ہم اینٹی بائیوٹک کے اندھا دھند استعمال کو بھی نظرانداز نہ کر سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس قسم کے ٹیومر کی تشخیص کے لیا ڈاکٹر دو اہم ٹیسٹ تجویز کر ہیں ، فیکل بلڈ ٹیسٹ اور کولونیسکوپی ۔
پہلا ٹیسٹ یہ بتا ہے کہ ایا کسی شخص کے پاخا میں خون موجود ہے ۔
اگرچہ سرخ سیال کی موجود کینسر کی براہ راست علامت نہ ، یہ ایک عام السر کی علامت بھی ہوسک ہے اور اس کے بعد مزید جانچ کی ضرورت ہو ہے ۔
دوسری طرف ، کولونیسکوپی میں مقعد کے ذریعے کیمرا ڈالا جا ہے ۔
اس سے ڈاکٹر بڑا انت کے اندر کا حصہ دیکھ سک ہے اور یہ معلوم کر سک ہے کہ ایا انت میں کوئی مسئلہ تو نہ ۔
جیکوم کی نظر میں کولونیسکوپی بہترین ٹیسٹ ہے کیونکہ اس میں زخم کا درست پتا لگا کا بہتر موقع ہو ہے لیکن کئی ملک میں وسائل کی کمی کے باعث ہر مریض کے لیا یہ ٹیسٹ کروا ممکن نہ ۔
اس کے علاوہ یہ بات بھی ذہن میں رکھ چاہیا کہ اس ٹیسٹ کے لیا مریض کو کئی گھنٹے تک بے ہوش رہ پڑ ہے ۔
جیکوم کا کہ ہے کہ دنیا کے کسی بھی ملک کے لیا کولوریکٹل کینسر کی سکریننگ کے لیا کولونیسکوپی کر تقریبا ممکن ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ فیکل بلڈ ٹیسٹ نہ صرف سس ہے بلکہ اسے کر اسان بھی ہے ۔
اگر یہ ٹیسٹ سال میں ایک بار کروا لیا جا تو اس سے بیماری کی ابتدائی علامات کا پتا لگایا جاسک ہے ۔
اس کے باوجود فیصد سے بھی کم ابادی یہ ٹیسٹ باقاعد سے کروا ہے ۔
اگر نتائج اچھا ہوں تو ایک سال بعد ٹیسٹ دہرا کا مشورہ دیا جا ہے تاہم ، جن لوگ کے پاخا کے نمون میں خون پایا جا ہے انھ مزید علاج اور ٹیسٹ کروا کا مشورہ دیا جا ہے ۔
لیکن یہ سمجھ کی ضرورت ہے کہ پاخا میں خون انے کا مطلب یہ نہ کہ کینسر ہو گا ۔
ایسا صرف پانچ فیصد کیسز میں ہو ہے ۔
ڈاکٹرز کے مطابق بلڈ ٹیسٹ ایک سس طریقہ ہے اور اس سے محدود وسائل کو بہتر طریقے سے استعمال کر میں مدد مل ہے ۔
نوجوان میں بڑھ ہوا کیسز کے بارے میں خدشات کے باوجود ایک اچھا خبر یہ ہے کہ کولوریکٹل کینسر کی تشخیص میں بہتری ائی ہے ۔
یہ سرجری کی تکنیک میں ترقی کی وجہ سے ممکن ہوا ہے جس کی وجہ سے اب اس کینسر کا ابتدائی سٹیج پر ہی علاج ممکن ہے ۔
بہت سے کیسز میں بنا سرجری کے ادویات کے ساتھ بھی علاج ممکن ہے جبکہ کیموتھراپی اور امیونو تھراپی اس کے علاج میں موثر ثابت ہو ہیں ۔
اگر ٹیومر کا پتا جلدی لگ جا تو علاج کا امکان فیصد سے بھی زیادہ ہے لیکن بیماری اگر جسم کے دوسرے حص تک پھیل جا تو علاج مشکل اور کامیابی کی شرح کم ہو جا ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ اگر علاج ممکن نہ ہو تب بھی ، اس ٹیومر کے مریض کے زندہ رہ کے امکانات سال پہلے کے مقابلے میں تین سے چار گنا زیادہ ہیں ۔

[122]
، تصویر کا ذریعہ امری حکومت کے سپیشل انسپکٹر جنرل فار افغانستان ری کنسٹرکشن سگار نے اپ تازہ رپورٹ میں بتایا ہے کہ امریکہ نے برس تک جاری رہ والی افغان جنگ کے دوران افغانستان کی تعمیر نو پر ارب ڈالرز خرچ کیا ۔
لیکن رپورٹ کے مطابق سنہ میں افغانستان سے اچانک انخلا کے دوران امری اور اتحادی افواج ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں چھوڑ ائے جو اب طالبان حکومت کے دفاعی ڈھانچے کا اہم حصہ ہے ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سات ارب ڈالرز سے زائد مالیت کا اسلحہ چھوڑ دیا تھا جبکہ افغان جنگ کے دوران دو ہزار امری فوج ہلاک اور ہزار سے زائد زخمی ہوا ۔
سگار کی رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سول انفراسٹرکچر اورافغان نیشنل سکیورٹی فورسز کو مضبوط بنا کے لیا ارب ڈالرز خرچ کیا ۔
لیکن امریکہ کے افغانستان سے عجلت میں انخلا کی وجہ سے ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں رہ گیا ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے برس کے دوران افغان نیشنل فورسز کے انفراسٹرکچر ، فوجی ساز و سامان اور ٹرانسپورٹ کی مد میں . ارب ڈالرز خرچ کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغان فورسز کو ہزار گراونڈ کامبیٹ وہیکلز اور ہزار سے زائد لائٹ ٹیکٹیکل وہیکلز فراہم کیں ۔
امریکہ نے ہزار ہائی موبیلیٹی ملٹی پرپز وہیکلز اور ارمرڈ کامبیٹ وہیکلز فراہم کیں ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے چار لاکھ ہزار سے زائد ہتھیار اور ہزار سے زائد نائٹ ویژن ہیلمٹ ڈیوائسز اور طیارے فراہم کیا ہیں ۔
رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ افغان طالبان کے کابل پر کنٹرول سے قبل افغان فورسز کے پاس امری ساختہ جن طیارے تھے ، جن میں سے قابل استعمال تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی رپورٹ میں امری محکمہ دفاع کا حوالہ دی ہوا کہا گیا ہے کہ امریکہ نے لگ بھگ سات ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان افغانستان میں چھوڑ دیا ۔
رپورٹ کے مطابق امری ٹیکس دہندگان نے یہ رقم فراہم کی ، جس سے اب افغان طالبان استفادہ کر رہا ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پاکستان ملک میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے بڑھ ہوا حمل کی ایک وجہ شدت پسند کے پاس جدید امری اسلحے کو بھی قرار دی ہے ۔
پاکستان کئی مواقع پر یہ کہہ چکا ہے کہ افغان طالبان ، امریکہ کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ ٹی ٹی پی کو دے رہا ہیں ، جو اسے پاکستان کے خلاف حمل میں استعمال کر رہا ہے ۔
رواں برس فروری میں اقوام متحدہ کی رپورٹ میں بھی یہ انکشاف کیا گیا تھا کہپاکستان کے دباو کے باوجود افغان طالبان ، ٹی ٹی پی کی مکمل حمایت کر رہا ہیں اور پاکستان میں حمل کے لیا انھ جدید اسلحہ بھی فراہم کر رہا ہیں ۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغانستان میں طالبان حکومت کے انے کے باوجود افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجو کی صلاحیت پر کوئی فرق نہ پڑا جبکہ افغان طالبان کے انے کے بعد پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حمل میں اضافہ ہوا ۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے ساتھ جسٹک اور اپریشنل تعاون جاری رکھے ہوا ہے ۔
جبکہ افغان طالبان نے اس عرصے کے دوران کنڑ ، ننگرہار ، خوست اور پکتی میں نیا تربی مرکز قائم کیا ۔
افغانستان میں طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کر رہا ہے ۔
طالبان حکومت کا یہ موقف رہا ہے کہ وہ اپ سرزمین کو کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال ہو کی اجازت نہ دی ۔
جبکہ ان کے بقول دہشت گردی پاکستان کا اندرو مسئلہ ہے ۔
رواں برس مارچ میں صدر ٹرمپ نے افغانستان سے امری انخلا کو شرمناک قرار دی ہوا اس دوران پیچھے رہ جا والے امری اسلحے اور عسکری ساز و سامان کو واپس لا اور خطے میں بڑھ شدت پسندی کی روک تھام کی بھی بات کی تھی ۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے اس پر کہا تھا کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گردی کے معاملے پر گہرا تعاون اور مضبوط تعلق رہا ہے اور یہ ایک جاری سلسلہ ہے اور ایسا کچھ نہ کہ کسی ایک واقعے سے یہ اثر انداز ہو ۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہ تھا کہ امری صدر کے افغانستان سے عسکری ساز و سامان واپس لا کے خیال کی ہم حمایت کر ہیں تاہم یہ افغانستان اور امریکہ کا اپسی معاملہ ہے ۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہ تھا کہ ہماری تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیار کو دہشت گرد پاکستان کے اندر اپ شدت پسند کارروائ میں استعمال کر پا گیا ہیں ۔
ہم نے اس بارے میں پہلے بھی اواز اٹھائی تھی ۔
اگر امریکہ ان ہتھیار کی واپسی کے لیا کوئی کوشش کر ہے تو یہ مجموعی علاقائی سلام کے لیا مددگار ثابت ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ طالبان حکومت اور پاکستا افواج کے درمیان حالیہ جھڑپ کی جاری کی گیا ویڈیوز سے پتا چل ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہل ہتھیار کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کر والے ہتھیار کی بہت کم نشان ہیں ۔
عسکری ماہرین بھی اس بات کی تصدیق کر ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیار میں اکثریت ہل اور نیم بھاری ہتھیار کی ہے ۔
افغانستان میں سال کے دوران امری خصوصی انسپکٹر جنرل برا تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹ کے مطابق سابق حکومت کو . ملین سے زیادہ ہل و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیا گیا جن میں سے تقریبا فیصد یا لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھ میں چلے گیا تھے ۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہل ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوف ، امریکن ایم ، ایم فور ، ایم لائٹ مشین گن شامل ہیں ۔
ان میں پی ایم ٹو اور ایم جیسی ہیوی مشین گن ، گرینیڈ نچرز جبکہ ار پی جی سیون اور اے ٹی فور جی راکٹ نچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں ۔
طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپ میں نائٹ ویژن چشمے اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حمل میں موثر رہا ۔
، تصویر کا ذریعہ افغان امور کے ماہرین کا کہ ہے کہ امریکہ کا افغانستان میں چھوڑا گیا ، اسلحہ نہ صرف افغان طالبان کے پاس ہے ، بلکہ یہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہو رہا ہے ۔
افغان امور کے ماہر سمیع یوسفزئی کہ ہیں کہ جب سوویت یونین نے افغانستان سے انخلا کیا تو ان کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہو رہا ۔
ہتھیار کی مارکیٹ ایک پرا حقیقت ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا ان کا کہ تھا کہ اسی طرح امریکہ کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بھی مارکیٹ میں فروخت ہو رہا ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ ہتھیار افغانستان سے سمگل ہو کر پاکستان بھی پہنچے اور درہ ادم خیل میں فروخت ہو رہا ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ اسلحہ ایران اور وسطی ایشیائی ریاست میں بھی جا رہا ہے ۔
سمیع یوسفزئی کہ ہیں کہ ہل ہتھیار طالبان کے لیا استعمال کر اسان ہیں ، لیکن وہ بھاری ہتھیار دیکھ بھال اور ماہرین کی مدد کے بغیر نہ چلا سک ۔
وہ کہ ہیں کہ امریکہ کے لیا ان ہتھیار کو واپس لی تقریبا ممکن ہے ، کیونکہ یہ پہلے ہی مختلف گروہ کے ہاتھ لگ چکے ہیں ۔
سمیع یوسفزئی کہ ہیں کہ اسلحہ ڈیلرز ہوں ، عام ادمی ہوں یا جہادی ، ہوں کوئی بھی یہ اسلحہ خرید سک ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ جب سنہ میں افغان طالبان نے افغانستان میں پیش قدمی کی تو ، ان کے ساتھ ٹی ٹی پی کے جنگجو بھی لڑ رہا تھے ۔
سمیع یوسفزئی کے بقول جی جی افغان طالبان ، افغان فورسز کی چوک پر قبضہ کر رہا تھے تو وہاں موجود اسلحہ بھی ٹی ٹی پی کے ہاتھ لگا ۔
لہذا یہ حقیقت ہے کہ ٹی ٹی پی ، امری اسلحہ استعمال کر رہا ہے ۔
سمیع یوسفزئی کہ ہیں کہ ای کوئی شواہد نہ ملے کہ جس سے پتا چل ہو کہ افغان طالبان نے خود یہ امری ہتھیار ، ٹی ٹی پی کو فراہم کیا ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ افغان امور کے تجزیہ کار طاہر خان کہ ہیں کہ پاکستان کا موقف رہا ہے کہ ٹی ٹی پی ، امری اسلحہ استعمال کر رہا ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا ان کا کہ تھا کہ امری صدر بگرام ایئر پورٹ واپس لی کی بات تو کر چکے ہیں ، لیکن ارب ڈالرز مالیت کا یہ اسلحہ واپس لی ان کے لیا ممکن نہ ہو گا ۔
طاہر خان کا کہ تھا کہ سنہ میں جب افغانستان میں طالبان حکومت ائی تو بہت سا اسلحہ پاکستان بھی سمگل ہوا ۔
ان کا کہ تھا کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو جو اسلحہ لہرا نظر اتے ہیں ، وہ امری ساختہ ہی ہے ۔
طاہر خان کہ ہیں کہ اس معاملے پر پاکستان کے پاس کوئی اپشن نہ ہے ۔
یہ اسلحہ ٹی ٹی پی سے واپس لی ممکن نہ ہے ۔
طاہر خان کہ ہیں کہ امری صدر بگرام ایئر بیس واپس لی کی بات کر ہیں ، لیکن افغان طالبان اس معاملے پر سخت ردعمل دے چکے ہیں ۔
ان کے بقول افغان طالبان ، امری اسلحے کو مال غنیمت سمجھ ہیں اور وہ کبھی بھی یہ امریکہ کو واپس نہ کر گے ۔

[123]
، تصویر کا ذریعہ میں نے اپ انکھ سے دیکھا ۔
وہ مظاہرین پر سیدھی گول چلا رہا تھے ۔
لوگ وہ گر پڑے جہاں کھڑے تھے ۔
یہ کہ ہوا عمید کی اواز کانپ رہا تھی ۔
اس خوف سے کہ انھ ڈھونڈ لیا جا گا ۔
ایران اور باقی دنیا کے درمیان خاموشی کی دیوار توڑ بہت حوصلے والا کام ہے ، خاص طور پر جب حاکم کی جانب سے انتقامی کارروائ کا خطرہ ہو ۔
بگڑ معاشی حال کی وجہ سے عمید گذشتہ چند دن سے جنوبی ایران کے ایک چھوٹا سے شہر میں سڑک پر احتجاج کر رہا ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ اس شہر میں سکیورٹی فورسز نے نہ مظاہرین پر کلاشنکوف جی ہتھیار سے گول چلائ ۔
ان کا کہ تھا ہم ایک ظالم حکومت کے خلاف خالی ہاتھ لڑ رہا ہیں ۔
ایران میں گذشتہ ہف سے بڑا پیما پر مظاہر کے بعد سکیورٹی فورسز کی جانب سے اسی طرح کی کارروائ کی کئی اطلاعات بی بی سی کو ملی ہیں ۔
اس کے بعد سے حاکم نے انٹرنیٹ تک رسائی منقطع کر دی ہے اور ایران سے اطلاعات پہنچا پہلے سے مشکل بنا دیا گیا ہے ۔
ایرا حکومت کی جانب سے بی بی سی فارسی کو ملک کے اندر رپورٹنگ کی اجازت نہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی حکومت کے خلاف بڑا پیما پر ملک گیر احتجاج جمعرات کے روز ہوا اور یہ مظاہر کی ویں رات تھی ۔
شاہ ایران ، جو کے اسلامی انقلاب کے بعد اقتدار سے ہٹا دیا گیا تھے ، ان کے جلا وطن بیٹے رضا پہلوی نے عام سے باہر نکل کی اپیل کی تھی ۔
جمعرات اور جمعے کے روز مظاہرے کر والے افراد بظاہر اسی اپیل کے بعد باہر نکلے تھے ۔
اگلے دن ایرا سپریم لیڈر ایت اللہ علی خامنہ ای نے کہا ایرا حکومت پیچھے نہ ہٹے گی ۔
یوں لگ ہے خون ریزی اس انتباہ کے بعد ہوا ، کی کہ سکیورٹی فورسز اور پاسداران انقلاب انہی سے احکامات لی ہیں ۔
ایران کے سرکاری میڈیا کے مطابق دہشت گردی کی کارروائ کی مذمت کر ہوا ایرا حاکم نے بد ام پھیلا کا الزام امریکہ اور اسرائیل پر لگایا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ تہران سے تعلق رکھ والی ایک نوجوان خاتون نے کہا کہ گذشتہ جمعرات کو ایسا لگا جی قیامت ا گیا ہے ۔
خاتون کا کہ تھا تہران کے مضافات بھی مظاہرین سے بھرے ہوا تھے ۔
ای مقامات پر بھی مظاہرے ہوا جہاں اپ کو یقین نہ ائے گا ۔
لیکن جمعے کے روز تو سکیورٹی فورسز بس مار گیا ، مار گیا اور مار گیا ۔
یہ سب کچھ اپ انکھ سے دیکھ کر میرا حوصلہ ٹوٹ گیا ۔
جمعہ ایک خوں ریز دن تھا ۔
خاتون نے بتایا کہ جمعے کو ہوا قتل عام کے بعد لوگ باہر نکل سے خوف زدہ ہو گیا ہیں اور بہت سے تو بس اپ گل اور گھر کے اندر سے ہی نعرے لگا رہا ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ تہران ایک میدان جنگ بنا رہا ، مظاہرین اور سکیورٹی فورسز نے گل میں مورچے سنبھالے ہوا تھے ۔
خاتون نے اس بات کا اضافہ کیا مگر جنگ میں تو دون فریق کے پاس ہتھیار ہو ہیں ۔
یہاں لوگ صرف نعرے لگا ہیں اور مارے جا ہیں ۔
یہ یک طرفہ جنگ ہے ۔
تہران کے مغرب میں واقع شہر فردیس سے عی شاہدین کا کہ ہے کہ پاسداران انقلاب کے ایک نیم فوجی دس نے مظاہرین پر اچانک حملہ کر دیا ، جب کہ پولیس کئی گھنٹے سے گل میں موجود نہ تھی ۔
عی شاہدین کے مطابق یونیفارم میں ملبوس اور موٹرسائیکل پر سوار فورسز نے مظاہرین پر براہ راست گول چلائ ۔
بغیر نشان والی گاڑ گل میں بھی داخل کی گئ اور ان میں سوار افراد نے گھر میں موجود ای افراد پر بھی فائرنگ کی جو مظاہر میں شریک ہی نہ ہوا تھے ۔
ایک عی شاہد نے الزام لگایا ہر گلی میں دو یا تین لوگ مار دیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی فارسی کو اپ موقف دی والے افراد کا کہ ہے کہ ایران کی حقیقی صورت حال سمجھ بیرو دنیا کے لیا مشکل ہے اور بین الاقوامی میڈیا نے ابھی تک ہلاکت کی جو تعداد بتائی ہے وہ ان کے انداز کا بس ایک حصہ ہے ۔
بین الاقوامی خبر رساں ادار کو ایران میں ازادنہ کام کر کی اجازت نہ ہے اور وہ زیادہ انحصار ایرا انسا حق کی ایسی تنظیم پر کر ہیں جو ملک سے باہر کام کر رہا ہیں ۔
پیر کے روز روے میں موجود ایرا انسا حق کی تنظیم نے کہا کہ ایران میں کم از کم مظاہرین مار دیا گیا ہیں ، ان میں سے نو افراد کی عمر سال سے کم ہیں ۔
کچھ مقامی ذریعہ اور عی شاہدین نے کئی شہر میں ہلاکت کی تعداد بہت زیادہ بتائی ہے ۔
یہ تعداد سینکڑ سے لے کر ہزار تک ہے ۔
بی بی سی اس وقت ان اعداد و شمار کی ازادانہ تصدیق کر سے قاصر ہے اور ایرا حاکم نے بھی ابھی تک ہلاک مظاہرین کی سرکاری یا شفاف تعداد فراہم نہ کی ہے ۔
تاہم ، ایرا میڈیا نے رپورٹ کیا ہے کہ مظاہر کے دوران سکیورٹی اہل کار ہلاک ہو چکے ہیں ۔
ایرا میڈیا مظاہرین کو بلوائی قرار دی ہوا رپورٹ کر رہا ہے کہ انہ نے کئی شہر میں درجن مسجد اور بینک جلا دیا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی فارسی کی فیکٹ چیکنگ ٹیم نے جن ویڈیوز کی تصدیق کی ، ان میں بھی نظر اتا ہے کہ مظاہر کے دوران کئی مقامات پر پولیس کی گاڑ اور سرکاری عمارات جلائی جا رہا ہیں ۔
بی بی سی فارسی کو بھیجی گیا گواہ اور ویڈیوز زیادہ تر بڑا شہر سے ہیں ، جی کہ تہران ، قریبی شہر کرج ، شمال میں رشت ، شمال مشرق میں مشہد ، اور جنوب میں شیراز ۔
ان علاق میں سٹارلنک سیٹلائٹ نیٹ ورک کی وجہ سے انٹرنیٹ تک بہتر رسائی ہے ۔
شروع میں زیادہ ہلاکت چھوٹا شہر میں ہوئ ۔
اسٹارلنک تک رسائی محدود ہو کی وجہ سے وہاں سے انے والی معلومات بھی کم ہیں ۔
لیکن کئی شہر سے مل والی معلومات کی تعداد اور یکسانیت سے اس بات کا اشارہ مل ہے کہ کارروائ شدید تھ اور بڑا پیما پر جان لیوا تشدد ہوا ۔
بی بی سی سے بات کر والے طبی عملے اور نرسز نے بتایا کہ انھ نے متعدد شیں اور زخمی مظاہرین دیکھے ۔
ان کا کہ تھا کہ زیادہ تعداد کی وجہ سے کئی شہر کے ہسپتال شدید زخمی افراد کو سنبھال ہی نہ پا ، خاص طور پر وہ جن کے سر اور انکھ پر زخم ائے تھے ۔
کچھ عی شاہدین نے بتایا کہ شیں ایک دوسرے کے او رکھی گیا تھ اور انھ اہل خانہ کے حوالہ نہ کیا جا رہا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ سماجی کارکن کی جانب سے چلا جا والے ٹیلی گرام چینل واحد ان لائن پر اتوار کے روز جو خوف ناک ویڈیوز شائع کی گئ ان میں تہران کے کھریزک فارنزک میڈیکل سینٹر میں شوں کی بڑا تعداد دکھائی گیا ، جہاں بہت سے اہل خانہ سوگ منا رہا تھے یا شیں شناخت کر کی کوشش کر رہا تھے ۔
بظاہر کھریزک سے انے والی ویڈیو میں رشتہ دار شناخت نہ ہو والی شوں کی تصاویر سکرین پر دیکھ رہا ہیں ۔
اسی جگہ اور باہر گلی میں کئی شیں سیاہ تھیل میں نظر ا رہا تھ ، جن میں سے صرف چند کی ہی شناخت ہو پائی تھی ۔
ایک ویڈیو میں گودام کا اندرو منظر دکھایا گیا جہاں کئی شیں پڑی تھ ، دوسری ویڈیو میں ایک ٹرک دکھایا گیا جس سے شیں اتاری جا رہا تھ ۔
مشہد کے ایک قبرستان میں کام کر والے شخص نے بتایا کہ جمعے کی صبح سورج نکل سے پہلے سے ایسی شیں لا کر فوری طور پر دف دی گئ جن کے سر پر شدید چوٹ تھ ۔
رشت سے ذریعہ نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جمعرات کے روز شہر کے اسپتال کے مردہ خا میں مظاہرین کی شیں منتقل کی گئ ۔
ان کے مطابق شیں اہل خانہ کے حوالے کر سے پہلے سکیورٹی فورسز نے گول کے پی ادا کر کا مطالبہ کیا ۔
اسی دوران مشرقی تہران کے اسپتال میں کام کر والے طبی عملے کے ایک رکن نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جمعرات کے روز وہاں شیں لائی گئ ۔
طبی کارکن کی شناخت چھپا کے لیا ہسپتال کا نام چھپایا جا رہا ہے ۔
اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتیرس نے اتوار کو کہا کہ میں ان حالیہ خبر پر صدمے میں ہوں کہ مظاہرین پر ایرا حاکم کی جانب سے تشدد اور طاقت کا حد سے زیادہ استعمال کیا گیا جس کے نتیجے میں کئی افراد ہلاک اور زخمی ہوا ۔
ایران میں اقوام متحدہ کی نمائندہ خصوصی برا انسا حق مائی ساٹو نے بی بی سی فارسی کو بتایا میں یہ بات زور دے کر کہ چاہ ہوں کہ ہلاکت کی تعداد کچھ بھی ہو ، سکیورٹی فورسز کی جانب سے مہلک طاقت کا استعمال باعث تشویش ہے ۔

[124]
، تصویر کا ذریعہ پنجاب کے شہر ہور میں پولیس نے سیشنز عدالت کے ایک جج کے چیمبر سے مبینہ طور پر دو سیب اور ایک ہینڈ واش چوری ہو کا مقدمہ خارج کر دیا ہے ۔
ہور کے تھانہ اسلام پورہ میں اس کیس کی ایف ائی ار جج کے ریڈر کی مدعیت میں درج کی گیا تھی ۔
بدھ کو ایس ایس پی انویسٹیگیشنز محمد نوید کے دفتر سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ درج کیا گیا مقدمے میں نقصان معمولی نوعیت کا تھا اور جرم سرزد نہ ہوا ۔
ایس ایس پی کے دفتر سے جاری بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ سیب اور ہینڈ واش چوری کا مقدمہ تعزیرات پاکستان کی دفعہ کے تحت خارج کیا گیا ہے ۔
اس سے قبل تھانہ اسلام پورہ ہور کے ڈیوٹی افیسر عمران خان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ایڈیشنل سیشنز جج کے ریڈر کی اندراج مقدمہ کی درخواست انھ اپریشنز ونگ کی طرف سے موصول ہوا تھی جس پر انھ نے ایف ائی ار کا اندراج کیا تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ اب مزید کارروائی کے لیا انویسٹیگیشن ونگ کو ایف ائی ار کی کاپی اور متعلقہ ریکارڈ بھجوا دیا گیا ہے ۔
اس کیس کی ایف ائی ار کے مطابق ایڈیشنل سیشنز جج ہور نور محمد بسمل کے چیمبر سے پانچ دسمبر کو دو عدد سیب اور ایک ہینڈ واش چوری ہو گیا تھا ۔
ایف ائی ار میں چوری ہو والی اشیا کی مجموعی مالیت ایک ہزار روپے بتائی گیا تھی ۔
اس کیس کے مدعی ، جو جج صاحب کی عدالت میں بطور ریڈر تعینات ہیں ، نے ایف ائی ار میں موقف اختیار کیا کہ انھ جج صاحب نے ہدایت کی تھی کہ وہ اس واقعے کی تھا میں رپٹ کروائ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ہور پولیس نے یہ مقدمہ تعزیرات پاکستان کی دفعہ کے تحت درج کیا تھا ۔
تعزیرات پاکستان کی دفعہ چوری سے متعلق ہے ۔
اس دفعہ کے تحت چوری کا جرم ثابت ہو پر ملزم کو زیادہ سے زیادہ سات سال یا جرما یا دون سزائ بھی ایک ساتھ ہو سک ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پاکستان میں اس نوعیت کی ایف ائی ار ہو اور اس کا چرچہ سوشل میڈیا پر نہ ہو ، یہ کی ممکن ہے ؟
سوشل میڈیا پر جہاں صارفین دو سیب اور ہینڈ واش کی چوری پر مقدمے کے اندراج پر حیرت کا اظہار کر نظر ا رہا ہیں وہ کئی پاکستان کے نظام انصاف پر بھی سوال اٹھا نظر اتے ہیں ۔
اسرار احم نامی ایک صارف سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس پر لکھ ہیں کہ ہور پولیس نے اس معاملے کی فوری طور پر ایف ائی ار بھی درج کر لی ہے اور شاید چوری شدہ سیب و ہینڈ واش کی ریکوری لیا جے ائی ٹی بھی بن جا ۔
ان کا کہ ہے کہ عام عام کہہ رہا ہے کہ کاش ایسی ہی پھر اور قانون دوس کچے اور پکے کے ڈاکو کے کیسز میں بھی دکھائی دے جا ، تو پورا ملک خود ہی سیدھا ہو جا ۔
ایک اور صارف نے افسوس کا اظہار کر ہوا کہا کہ بعض وقت غریب لوگ اپ ساری عمر کی کمائی لٹ جا پر بھی ایف ائی ار درج نہ کروا پا ہیں ۔
ای کچھ خیالات کا اظہار حسن شبیر نامی صارف نے ان الفاظ میں کیا کہ عام عام کے کروڑ روپے بھی چوری ہو جائ تو پولیس ایف ائی ار کاٹ سے گریز کر ہے ۔
البتہ جج صاحب کے دو سیب اور ہینڈ واش کی چوری پر پوری قوم سراپا احتجاج ہے ۔
دوسری جانب حیدر مجید نامی صارف نے ازراہ تفنن اسے پاکستان کی تاریخ کی سب سے بڑا چوری قرار دیا ہے ۔
کئی سوشل میڈیا صارفین اس واقعے کا موازنہ چند روز قبلاسلام اباد میں میں گاڑی کی ٹکر سے سکوٹی پر سوار دو لڑک کی ہلاکت معاملے سے کر نظر ائے ۔
وقاص خلیل نامی ایک صارف نے لکھا کہ ایک طرف اسلام اباد میں مبینہ طور پر عدالت کے ایک اعلی عہدیدار کا بیٹا دو معصوم لڑک کو روند ڈال ہے ، پر قانون چپ رہا تو دوسری طرف ایک جج کی عدالت سے صرف دو سیب چوری کا مقدمہ درج کر لیا گیا ۔
تاہم دوسری جانب چند صارفین اس جانب توجہ دلا رہا کہ چوری چوری ہو ہے اور پولیس ہر چھوٹا سی چھوٹا چوری کی بھی ایف ائی ار درج کر کی پابند ہے ۔
پاکستان پولیس کے ایک ریٹائرڈ انسپکٹر جنرل ائی جی محمد الطاف قمر نے کہا کہ واردات چاہے جراب چوری کی ہو یا رومال چوری کی ، پولیس کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس کی ایف ائی ار درج کرے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ اگر چھوٹا واردات کو نظرانداز کر گے تو پھر بڑا واردات ہوں گی ۔
دوسری جانب فوجداری قوانین کی ماہر شکیلہ سلیم را ایڈووکیٹ کہ ہیں کہ جرم بہرحال جرم ہے ، چوری چاہے ایک روپے کی ہو یا ایک کروڑ روپے کی ، یہ قابل گرفت جرم ہے ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ انصاف کا یہی معیار سب کے لیا برابر ہو چاہیا ۔
یہی انصاف سب عام کو بھی بلاتفریق مل چاہیا اور جس کے ساتھ بھی ظلم ہو اس کے لیا قانون کو ای ہی حرکت میں انا چاہیا ۔

[125]
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہر میں سنیچر کے روز ہو والے شدت پسند کے حمل کے بعد صوبے میں تاحال حال کشیدہ ہیں ۔
صوبے میں عوامی اجتماعات پر پابندی برقرار ہے جبکہ کوئٹہ میں شہر کو انٹرنیٹ تک رسائی میں دشواری کا سام ہے ۔
اتوار کو صوبے کے وزیر اعلی میر سرفراز بگٹی ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ بلوچستان میں گذشتہ گھنٹ کے دوران کیا گیا اپریشنز میں شدت پسند ہلاک ہوا ہیں ، جن کی شیں بھی ان کے پاس موجود ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ سنیچر کے روز ہو والے حمل میں مجموعی طور پر شہری اور سکیورٹی اہلکار بھی ہلاک ہوا ہیں ۔
اس سے قبل سنیچر کی شب پاکستا فوج کے شعبہ تعلقات عامہ ائی ایس پی ار نے کہا تھا کہ کوئٹہ سمیت بلوچستان کے متعدد شہر میں ہو والے حمل میں کم از کم شدت پسند اور اہلکار ہلاک ہوا ہیں ۔
ائی ایس پی ار کی جانب سے جاری بیان کے مطابق اس سے قبل جمعہ کے روز پنجگور اور شابان میں مختلف کارروائ میں شدت پسند کو ہلاک کیا گیا ، جس کے بعد دو روز میں ہلاک کیا جا والے شدت پسند کی تعداد ہو گیا ہے ۔
خیال رہا ان حمل کی ذمہ داری کالعدم بلوچ لبریشن ارمی بی ایل اے نے قبول کی ہے ۔
جبکہ پاکستان نے ان حمل پر فتنہ الہندوستان کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے ۔
خیال رہا کہ پاکستان کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچستان میں دہشتگردی میں ملوث تمام گروہ کو فتنہ الہندوستان کا نام دے رکھا ہے ۔
پاکستا حکومت ان گروہ پر انڈیا کو پشت پناہی کا الزام لگا ہے تاہم نیا دہلی ماضی میں ای الزامات کی تردید کر چکا ہے ۔
اپ پریس کانفرنس میں بلوچستان کے وزیر اعلی نے دعوی کیا کہ ان کے پاس پہلے سے ہی انٹیلیجنس رپورٹس موجود تھ کہ شدت پسند تنظیم کی جانب سے اس قسم کے حمل کی منصوبہ بندی کی جا رہا ہے ، جس کے پیش نظر سکیورٹی ادار نے ایک روز قبل ہی اپریشن شروع کر دیا تھا ۔
انھ نے یہ بھی کہا تھا کہ شدت پسند کے تعاقب کے لیا ابھی بھی اپریشن جاری ہے اور ہم انھ بھاگ نہ دیں گے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی میر سرفراز بگٹی نے بی ایل اے سمیت متعدد کالعدم تنظیم کو مخاطب کر ہوا کہا یہ اپ کا سب سے بڑا اپریشن تھا ، اپ نے تو ایک یونین کونسل بھی ازاد نہ کی ۔
جب ایک یونین کونسل تک ازاد نہ کر سکے ہو تو بلوچ کو اپ ایندھن کی بنا رہا ہو ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سنیچر کو جن شہر میں مسلح افراد نے حملے کیا ان میں کوئٹہ ، مستونگ ، قلات ، نوش ، خاران ، دالبندین ، تربت ، تمپ ، گوادر ، پس سمیت بعض دیگر علاقے شامل تھے ۔
اتوار کو کوئٹہ شہر میں سریاب کے بعض علاق میں انتظامیہ کی جانب سے مسجد سے یہ اعلان کرایا گیا کہ لوگ گھر سے نہ نکل جبکہ گھر گھر تلاشی بھی لی گیا ۔
وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہ ہے کہ سیکورٹی فورسز کی بروقت کارروائی سے نہ صرف ان حمل کو کام بنا دیا گیا بلکہ اس میں نقصان بھی کم ہوا ۔
اتوار کے روز نوش کے علاوہ کسی اور شہر سے کسی حملے کی اطلاع موصول نہ ہوا ۔
نوش میں مقامی لوگ نے بتایا کہ شہر میں سیکورٹی فورسز کے کیمپ کی جانب سے اتوار کو صبح ایک مرتبہ پھر فائرنگ اور دھماک کی اواز اتی رہ ۔
ان کا کہ تھا کہ فائرنگ کے علاوہ نہ صرف مسلح افراد شہر میں گشت کر ہوا دکھائی دی بلکہ وہ پولیس سٹیشن ، جوڈیشل کمپلیکس اور قرب و جوار کے دیگر دفاتر میں بھی دکھائی دیا ۔
مقامی لوگ نے بتایا کہ اتوار کی شام تک مسلح لوگ شہر میں موجود رہا ۔
وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے اتوار کو جو پریس کانفرنس کی اس میں ان کا کہ تھا کہ باقی علاق کو جلدی کلیئر کرایا گیا لیکن نوش کو کلیئر کر میں دیگر شہر کے مقابلے میں تاخیر ہوگئی ۔
تاہم ڈیڑھ بجے ہو والی پریس کانفرنس میں انھ نے بتایا کہ اس وقت نوش کو بھی کلیئر کردیا گیا ہے ۔
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے یہ کہا گیا کہ نوش کے یرغمال بنا جا والے ڈپٹی کمشنر کو رہا کردیا گیا ہے ۔
اس حوالے سے میڈیا کو جاری کیا جا والے بیان میں یہ دعوی کیا گیا ہے کہ خاتون اسسٹنٹ کمشنر کو بھی رہا کردیا گیا ہے ۔
سرکاری حاکم نے ڈپٹی کمشنر کو یرغمال بنا جا کی تصدیق کی تھی لیکن خاتون اسسٹنٹ کمشنر کی تصدیق نہ کی گیا تھی ۔
وزیر اعلی نے پریس کانفرنس میں پوچھے جا والے ایک سوال پر کہا کہ ایک دوست نے ڈپٹی کمشنر سے بات کی ہے اور وہ ایک محفوظ مقام پر موجود ہیں ۔
کوئٹہ میں سنیچر کی صبح چھ بجے کے بعد حمل کا اغاز سریاب کے علاقے سے ہوا اور صبح اٹھ بجے تک ان حمل کا دائرہ کار ریڈ زون کے قریب ایدھی چوک تک پھیل گیا ۔
ان حمل میں املاک کے حوالے سے بھی سب سے زیادہ نقصان کوئٹہ میں ہوا ۔
تاہم سرکاری تنصیبات کو پہنچ والے نقصان سریاب کے علاقے میں زیادہ تھے جہاں تین پولیس سٹیشن اور پانچ بینک کو نشانہ بنایا گیا ۔
بی بی سی کے کیمرا مین خیر محمد بلوچ ان لوگ میں شامل تھے جو کہ ان نقصان کی کوریج کے لیا مختلف مقامات پر گیا تھے ۔
انھ نے بتایا کہ ہزار گنجی اور اس کے گردونواح میں پانچ بینک پر حملے کر کے ان کو نقصان پہنچایا گیا تھا ۔
ان بینک میں ایک کے سکیورٹی گارڈ نے بتایا کہ حملہ اور ائے تو انھ نے بینک کا دروازہ کھول کے لیا کہا لیکن ہم نے بینک کا دروازہ نہ کھولا جس پر انھ نے بینک کے جنگلے کو توڑ دیا ۔
سکیورٹی گارڈ نے جنگلے کی جانب اشارہ کر ہوا بتایا کہ یہ دیکھ اس پر تالا اب بھی لگا ہوا ہے ۔
سکیورٹی گارڈ کے مطابق جنگلا توڑ کے بعد حملہ اور نے ہم ہتھیار حوالے کر کا کہا ، ان کی بات مان کے علاوہ ہمارے پاس کوئی چارہ نہ تھا ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ حملہ اور بینک سے رقوم تو نہ لے جا سکے لیکن دوسرے لوگ بینک سے سامان وغیرہ اٹھا کر لے گیا ۔
سریاب کے علاقے میں جن پولیس سٹیشن پر حملے کیا گیا ان میں نیو سریاب ، شہید خالق اور شالکوٹ پولیس سٹیشن شامل تھے ۔
ایک سینیئر پولیس افیسر نے بتایا کہ شہید خالق اباد پولیس سٹیشن کو حملے کے بعد نذراتش بھی کیا گیا جبکہ نیوسریاب پولیس سٹیشن کو حمل میں بڑا پیما پر نقصان پہنچا ۔
تاہم شالکوٹ پولیس سٹیشن پر مزاحمت کے باعث حملہ اور تھا میں داخل نہ ہوس ۔
خیرمحمد بلوچ کے مطابق نیو سریاب پولیس سٹیشن کے ہر کمرے کو نذر اتش کر کے علاوہ تھا کی ریکارڈ کو بھی جلایا گیا تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ تھا کے مختلف مقامات پر گول کے نشانات تھے جبکہ اس کے اندر چار پانچ گاڑ کو جلایا گیا تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ حملے کے بعد لوگ تھا کی سولر پلیٹس بھی اٹھا کر لے گیا تھے ۔
تاہم انھ نے بتایا کہ نیو سریاب تھا کے مقابلے میں شہید خالق پولیس سٹیشن میں نقصان زیادہ تھے ۔
تھا کو نقصان پہنچا کے علاوہ اس کے اندر اور باہر کھڑی دو درجن سے زائد گاڑ کو بھی نذر اتش کیا گیا تھا ۔
ان نقصان کے علاوہ ایک ایسی ویڈیو بھی سماجی رابط کی میڈیا پر وائرل تھی جس میں لوگ کو ان تھان سے موٹر سائیکل اور دیگر اشیا لے جا ہوا دیکھا جا سک ہے تاہم بی بی سی ازادانہ طور پر اس ویڈیو کی تصدیق نہ کر سک ۔
ان تھان کو نقصان پہنچا کے لیا بعض دیگر مقامات پر بھی جلی ہوا گاڑ نظر ارہی تھ ۔
کوئٹہ کے علاوہ مستونگ ، قلات ، نوش اور بعض دیگر شہر میں بھی پولیس کے تھان اور بینک کو نقصان پہنچایا گیا ۔
سنیچر کے حمل کے بعد ریڈ زون کے تمام راست پر ٹرک کھڑے کر ان کو سیل کر دیا گیا تھا جبکہ ان پر سیکورٹی بھی بڑھا دی گیا تھی ۔
سینچر کی دوپہر ایک بجے تک ریڈزون کے قرب و جوار کے علاق سے فائرنگ کی اواز سنائی دی رہ جبکہ اس دوران مختلف علاق میں متعدد دھماک کی اواز سنائی دیں ۔
خیال رہا کہ گذشتہ روز ایک بارود سے بھری گاڑی کو ریڈ زون کے قریب ایدھی چوک پر اڑا دیا گیا تھا جس سے سول سیکریٹریٹ ، قرب و جوار کے گھر ، دفاتر ، امداد چوک سے سلیم کمپلیکس کے علاقے تک دکان اور گھر اور دفاتر کے شیشے ٹوٹ گیا ۔
یہاں مسلح افراد کی موجود ایک کلومیٹر سے کم علاقے تک تھی ۔
ایدھی چوک کے ساتھ ہی سول سیکریٹریٹ اور افغان قونصلیٹ واقع ہیں اس مقام پر ہو والے دھما کی وجہ سے اس چوک پر نصب عبدالستار ایدھی کے مجسمے کو بھی نقصان پہنچا ہے ۔
اس دھما سے اندازا ادھے کلومیٹر کے فاصلے پر دیبہ کے علاقے سے تعلق رکھ والی ایک خاتون نے بتایا کہ دھماکہ ات شدید تھا انھ ایسا لگا جی گھر کی چھت ان پر اکر گرے گی ۔
تاہم سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے دیگر علاق میں کاروبار زند معمول کے مطابق جاری رہا اور جن علاق میں سنیچر کے روز دوکان بند رہ وہاں اتوار کو دکان کھلی تھ ۔
سنیچر کے حمل کے حوالے سے عی شاہدین اور وائرل ویڈیوز کے مطابق سریاب کے علاقے میں مسلح افراد کی ایک بڑا تعداد موجود تھی ۔
عی شاہدین نے بتایا کہ یونیورسٹی کے قریب مسلح افراد سڑک پر تلاشی بھی لی رہا ۔
عی شاہدین کے مطابق سریاب میں ہزارگنجی ، شیخ زید ہسپتال ، یونیورسٹی ، ہیل ہسپتال کے قرب و جوار کے علاق کے علاوہ امداد چوک کے قریب بھی مسلح افراد موجود تھے ۔
اس تناظر میں اتوار کے روز سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے بعض دیگر علاق میں سکیورٹی فورسز کے اہلکار نے گھر گھر تلاشی لی ۔
سریاب روڈ کے ایک رہائشی یعقوب شاہوا نے بتایا کہ جس علاقے میں ان کی رہائش ہے وہاں صبح مسجد سے یہ اعلان کرایا گیا لوگ اپ گھر سے نہ نکل ۔
ان کا کہ تھا کہ مختلف علاق میں سکیورٹی فورسز کے اہلکار نے گھر گھر تلاشی لی جن کے ساتھ خاتون اہلکار بھی تھ ۔
انھ نے بتایا کہ سینیچر کے روز حمل کے باعث سریاب کے اکثر علاق میں لوگ گھر میں محصور رہا ۔
کوئٹہ شہر میں بیک وقت ایک بڑا علاقے میں حمل اور مسلح افراد کی موجود کا یہ واقعہ اپ نوعیت کا پہلا واقعہ تھا ۔
ان حمل کی وجہ سے بجے کے قریب موبائل فون پر انٹرنیٹ کی سروس معطل کردی گیا جبکہ کوئٹہ اور دیگر شہر کے درمیان ٹرین سروس بھی معطل رہا ۔
حمل سے متاثرہ علاق میں لوگ اپ گھر میں محصور رہا جبکہ کوئٹہ شہر میں باہر سے انے والے افراد کو داخلی راست پر رو گیا جس سے لوگ کو شدید پریشا اور مشکلات کا سام کر پڑا ۔
مستونگ بلوچستان میں ضلع کوئٹہ سے متصل ضلع ہے اور یہ دارالحکومت سے کوئٹہ سے جنوب مغرب میں تقریبا کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے ۔
مستونگ کے ایک سینیئر سرکاری اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ مستونگ شہر میں صبح چھ بجے مسلح افراد کی ایک بڑا تعداد نے مختلف مقامات پر حملہ کیا جو سہہ پہر تک جاری رہا ۔
ان کا کہ تھا کہ حملہ اور نے مستونگ جیل پر بھی حملہ کیا اور اس حملے کے نتیجے میں جیل سے قیدی فرار ہوگ ۔
سرکاری اہلکار کا کہ تھا کہ حملہ اور نے دو نجی بینک کو بھی نذراتش کیا ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ وہ یہ نہ بتا سک کہ حملہ اور ان بینک سے رقوم لوٹ کر لے جا میں کامیاب ہوا ہیں یا نہ ۔
سینیئر سرکاری اہلکار کے مطابق ان حمل میں ایک سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوا ہے جبکہ تین پولیس اہلکار زخمی ہوا ۔
ان کا دعوی ہے کہ جوابی کاروائی میں پانچ حملہ اور بھی مارے گیا ۔
ضلع مستونگ سے متصل کوئٹہ کراچی ہائی وے کے ساتھ واقع قلات شہر میں بھی سنیچر کی صبح معلوم مسلح حملہ اور داخل ہوا ۔
نام ظاہر نہ کر کی شرط پر ایک پولیس اہلکار نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ قلات شہر میں مسلح حملہ اور نے سٹی اور صدر پولیس سٹیشن پر حملہ کیا جس میں چار پولیس اہلکار زخمی ہوا ہیں ۔
ایک عی شاہد نے بتایا کہ قلات شہر میں حمل کا سلسلہ صبح پانچ بجے قریب شروع ہوا ۔
ان کا کہ تھا کہ اندازا دو گھنٹے تک دھماک کے علاوہ شدید فائرنگ اواز اتی رہ جس کی وجہ سے لوگ میں خوف و ہراس پھیل گیا ۔
قلات کوئٹہ سے جنوب مغرب میں اندازا ڈیڑھ سو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے ۔
خاران ضلع نوش سے متصل ضلع ہے اور یہ کوئٹہ سے اندازا تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے ۔
سینیچر کی صبح معلوم مسلح افراد کی ایک بڑا تعداد نے خاران شہر کے مختلف علاق میں حملے کیا ۔
رابطہ کر پر ایک پولیس اہلکار کا کہ تھا کہ حملہ اور کی جانب سے بینک کے علاوہ مختلف مقامات پر سرکاری املاک کو بھی نشانہ بنایا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ جنگل روڈ پر سرکار کے حامی ایک قبائلی شخصیت اور ملازئی قومی اتحاد کے سربراہ میر شاہد گل ملازئی کے گھر پر بھی حملہ کیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ اس حملے میں شاہد گل ملازئی سمیت سات افراد ہلاک ہو گیا ۔
رابطہ کر پر بعض عی شاہدین نے بتایا کہ حملہ اور نے شاہد گل ملازئی کے گھر اور وہاں موجود گاڑ کو بھی نذراتش کیا ۔
خیال رہا کہ چند روز کے اندر خاران شہر میں یہ اپ نوعیت کا دوسرا بڑا حملہ تھا ۔
اس سے قبل ہو والے حملے میں سٹی پولیس سٹیشن اور بینک پر حملے کیا گیا تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ سرحدی ضلع چاغی کے ہیڈکوارٹر دالبندین کی سرحد نوش اور خاران سے لگ ہیں ۔
عی شاہدین نے بتایا کہ صبح ساڑھے پانچ بجے کے قریب دالبندین میں حملہ کیا گیا اور سکیورٹی فورسز کے کیمپ کی جانب سے شدید فائرنگ کی اواز اتی رہ جو دوپہر تک جاری رہ ۔
نیٹ ورک کے مسئلہ کی وجہ سے وہاں سرکاری حاکم سے رابطہ نہ ہو کے باعث نقصان کے بارے میں معلومات حاصل نہ ہو سک ۔
خیال رہا کہ گذشتہ سال کے اخر میں ضلع چاغی کے علاقے نوکنڈی میں بھی سیکورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملہ کیا گیا تھا ۔
چاغی نہ صرف ایک اہم سرحدی ضلع ہے بلکہ معد وسائل سے مالا مال اس ضلع میں معدنیات کے بڑا پراجیکٹس بھی چل رہا ہیں ۔
بلوچستان کے ساحلی شہر گوادر میں بھی مسلح افراد نے مختلف مقامات پر حملہ کیا ۔
اس سلسلے میں معلومات کے حصول کے لیا ڈپٹی کمشنر گوادر سے رابطے کی کوشش کی گیا لیکن انھ نے کال وصول نہ کی ۔
تاہم گوادر کے مقامی صحاف نے بتایا کہ معلوم مسلح افراد کی جانب سے گوادر میں تین مقامات کو نشانہ بنایا گیا جن میں نگوری وارڈ ، لیبر کیمپ اور پرا کیس کے دفتر میں سورگ دل کے علاقے شامل تھے ۔
سیکورٹی ذریعہ نے گوادر میں لیبر کیمپ میں پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی جن میں خاتون اور بچے بھی شامل ہیں ۔
ان افراد کا تعلق خضدار سے بتایا جا ہے ۔
گوادر شہر میں ان مقامات پر حمل کے علاوہ ضلع گوادر کے شہر پس میں بھی سرکاری حاکم نے وفاقی سکیورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کی تصدیق کی ہے ۔
ضلع گوادر سے متصل ضلع کیچ کے ہیڈکوارٹر تربت میں بھی دو مقامات پر حملے ہوا ۔
مقامی انتظامیہ کے ایک اہلکار نے بتایا کہ تربت میں سکیورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کے علاوہ ابسر کے علاقے سے دھماک کی اواز سنائی دیں ۔
ان کا کہ تھا کہ ان حمل میں کسی سویلین کے نقصان کی اطلاع نہ ہے ۔
انتظامیہ کے اہلکار نے بتایا کہ ضلع کیچ میں تمپ کے علاقے میں دو گھر پر راکٹ گر سے چھ سے زائد افراد زخمی ہوا ہیں ۔
ضلع کیچ سے مل والی اطلاعات کے مطابق بعض دیگر شہر میں بھی مسلح افراد نے بازار میں گشت کیا ۔
سبی شہر سے بھی دھماک اور فائرنگ کی اطلاعات موصول ہوا ہیں ۔
ضلع کچھی کے علاقے مچھ میں اگرچہ کسی حملے کی اطلاع موصول نہ ہوا تاہم سرکاری حاکم اور مقامی لوگ کے مطابق انتظامیہ کی جانب سے مچھ شہر میں مسجد سے یہ اعلان کرایا گیا کہ لوگ اپ گھر سے نہ نکل ۔
واضح رہا کہ بلوچستان کے مختلف شہر میں ہو والے حالیہ منظم حملے پہلا موقع نہ جب صوبے کے مختلف شہر میں بیک وقت مسلح افراد داخل ہوا ، پولیس کو نشانہ بنایا گیا ، سرکاری اور سکیورٹی عمارت کو نشانہ بنایا گیا ہو اور خود کش حملے بھی کیا گیا ہوں ۔
تاہم حالیہ حمل میں پہلی مرتبہ یہ دیکھ میں ایا کہ اس نوعیت کی کارروائ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ کے اندر بھی ہوا ہیں ۔
کوئٹہ کے اندر ایک علاقے میں علی الصبح ایک زوردار دھماکہ سنائی دیا جس کے بعد شہر کے ریڈ زون کو سیل اور ہسپتال میں ایمرجنسی نافذ کر دی گیا ۔
کوئٹہ کو نسب محفوظ تصور کیا جا ہے اور شہر کو محفوظ بنا کے لیا اس کے اردگرد سکیورٹی چیک پوسٹس وغیرہ کی مدد سے حصار قائم کیا گیا ہے ۔
شہر کے اندر بھی مختلف مقامات پر چیک پوسٹس موجود ہیں ۔
کوئٹہ کے اندر حالیہ حملے کیا یہ ظاہر کر ہیں کہ یہ کوئی سکیورٹی یا انٹیلیجنس کا نقص ہو سک ہے ۔
محمد شعیب اسلام اباد کی قائداعظم یونیورسٹی میں انٹرنیشنل ریلیشنز کے شعبے سے منسلک ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ جت جلدی حملہ اور مارے گیا ہیں اس سے ظاہر ہو ہے کہ سکیورٹی ادارے زیادہ بہتر طور پر تیار تھے ۔
جت جلدی ویڈیوز اور تصاویر سام ائ اس سے لگ ہے کہ سکیورٹی فورسز اس کے فال اوٹ کو کنٹرول کر میں کامیاب ہوا ہیں ۔
ایسا محسوس ہو ہے کہ انھ نے پہلے والے حمل سے کچھ سبق سیکھا اور وہ شاید اس طرح کے حمل کے لیا تیار تھے ۔
تاہم محمد شعیب کہ ہیں کہ ایسا واقع پہلی مرتبہ دیکھ میں ایا کہ یہ حملے صوبائی دارالحکومت کے اندر تک ہوا جو ایک بڑا پیشرفت ہے ۔
کوئٹہ میں ان کا انا بڑا سٹیٹمنٹ ہے ۔
یہ ان کی طرف سے ایک پیغام ہے کہ ہم جہاں چاہ ا سک ہیں ۔
کوئٹہ کے باہر سے لوگ اس کی توقع نہ کر رہا ہو ۔
کوئٹہ کی سکیورٹی کو نسب مضبوط تصور کیا جا ہے ۔
محمد شعیب کہ ہیں کہ حالیہ حمل میں مختلف شہر میں جن مقامات کو نشانہ بنایا گیا ، ان کا مشاہدہ کر تو معلوم ہو ہے کہ ہر ضلع میں زیادہ تر بڑا حکوم اور سکیورٹی ادار کے دفاتر اور عمارت کو ٹارگٹ کیا گیا ۔
تاہم محمد شعیب کے خیال میں کوئٹہ تک ان حمل کا پہنچ یہ ظاہر کر ہے کہ ای حملے کر وال کی حمایت عام ادمی تک سرایت کر چکی ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اس موومنٹ کا ات لمبے عرصے تک چل جا ہی اس بات کو ظاہر کر ہے کہ معاملہ زیادہ پیچیدہ ہے ۔
ان کے خیال میں بلوچستان میں سکیورٹی کا سب سے بڑا چیلنج سیاسی ہے ۔
اپ کو دل اور دماغ جیت ہیں ۔
صرف لڑائی نہ کر ۔
لڑائی تو اخری چارہ ہو چاہیا ۔
، تصویر کا ذریعہ دوست محمد بریچ بلوچستان میں مقیم تجزیہ کار ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ اگست میں ہو والے گزشتہ حمل کی طرح حالیہ حملے بھی منظم اور بڑا پیما پر تھے اور یہ پہلی مرتبہ کوئٹہ تک پہنچ بھی دکھائی دیا ۔
وہ بھی اس خیال سے اتفاق کر ہیں کہ کوئٹہ تک ات منظم حملے مقامی حمایت کے بغیر کر ممکن ہیں ۔
مقامی لوگ کی ہمدرد ملے بغیر ات بڑا پیما پر حملے کر ممکن نہ ۔
دوست محمد بریچ بھی اس خیال سے بھی متفق ہیں کہ ریاست کے لیا بڑا چیلنج مقامی لوگ کے دل و دماغ جیت ہے ۔
اگر بڑا پیما پر اپریشن ہوں گے تو لوگ کی شکایات بڑھ گی ۔
ایک گوریلا وار کے اندر لوگ یا عام ادمی کی حمایت ہی اصل انعام یا جیت ہے ۔
وہ سمجھ ہیں کہ ریاست عام ادمی کا دل و دماغ جیت کی کوشش کر بھی رہا ہے تاہم یہ وقت طلب کام ہے اور اس کے لیا ضروری ہے کہ اسے نچلی سطح تک پہنچایا جا ۔
انھ نے بتایا کہ مثال کے طور پر صوبائی حکومت نے جو اقدام کیا ہیں ان میں بلوچستان سپیشل ڈویلپمنٹ ، بلوچستان ایجوکیشن اینڈومنٹ فنڈ ، بلوچستان یوتھ پالیسی ، بینظیر سکالرشپ اور بلوچستان کے لیا ٹیکنیکل اور فنی تعلیم کے ادارے کے قیام جیسی چیز شامل ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ بلوچستان میں ایک مسئلہ یہ بھی ہے کہ یہاں ایک ہی میٹروپولیٹن شہر یع کوئٹہ ہے ۔
اگر مزید اربن سینٹر بن گے تو توجہ کا مرکز صرف کوئٹہ نہ ہو گا اور لوگ کے مسئلہ کے حل کے لیا کیا جا والی کوشش کوئٹہ سے باہر بھی پہنچ پائ گی اور نظر بھی ائ گی ۔
تجزیہ نگار دوست محمد بریچ سمجھ ہیں کہ حالیہ حملے ایک اور زاویا کو بھی ظاہر کر ہیں جو قیم پتھر کی موجود ہے ۔
ان کے خیال میں دنیا کی دون بڑا طاقت امریکہ اور چین کی نظر ان قیم پھتر اور معدنیات پر مرکوز ہیں ۔
اور سام انے والی چند حالیہ ویڈیوز یہ ظاہر کر ہیں کہ کالعدم بی ایل اے اس طرح کی کارروائ سے یہ پیغام ان طاقت کو بھی دی چاہ ہے کہ بلوچستان کے قیم پتھر اور معدنیات تک رسائی ان کی مرضی کے بغیر نہ ہو گی ۔
، تصویر کا ذریعہ قائداعظم یونیورسٹی کے شعبہ انٹرنیشنل ریلیشنز کے معلم محمد شعیب کہ ہیں کہ ریاست کے لیا ایک چیلنج یہ بھی ہے کہ علیحد پسند تحریک بھی ان دن سوشل میڈیا کا استعمال کر رہا ہیں جہاں وہ قوم پرس وغیرہ کا پرچار کر نظر اتی ہیں ۔
اس سے متاثر ہو کر متوسط طبقے کے پڑھے لکھے لوگ ان کے ساتھ چلے جا ہیں ۔
محمد شعیب کے خیال میں یہ پڑھے لکھے لوگ پرا جنگجو کے مقابلے میں زیادہ خطرناک ثابت ہو ہیں کیونکہ یہ نظریا طور ہر متحرک ہو ہیں ۔
پرا جنگجنو کے مقابلے جو بس بندوق اٹھا کر ا جا تھے لڑ کے لیا ، یہ پڑھے لکھے جنگجو ہتھیار اور مواد کے استعمال میں بھی زیادہ ہوشیار ہیں ۔
محمد شعیب کہ ہیں کہ ریاست بظاہر بلوچ کے مسئلہ حل کر کی کوشش کر دکھائی دے رہا ہے تاہم اس کے لیا ضروری ہے کہ پہلے ان کے مسئلہ کی نوعیت کو سمجھا جا ۔
یہ دیکھ کی بھی ضرورت ہے کس قسم کے لوگ تحریک میں جا رہا ہیں ۔
مقامی مسئلہ کے حل بھی مقامی ہو چاہیا ۔
مرکز کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ دور سے بیٹھ کر بلوچستان کے مسئلہ کا اندازہ لگا کی کوشش کر ہے جو بہت مشکل ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اظہار را کی ازادی کا ایک فائدہ یہ ہو ہے کہ اپ کو معلوم ہو رہ ہے کہ لوگ کو کیا شکایات ہیں ۔
وہ سمجھ ہیں کہ ریاست کو بلوچستان میں اس اظہار کے لیا مزید پلیٹ فارمز دی کی بھی ضرورت ہے جو بنیادی طور پر مقامی نوعیت کے ہوں ۔

[126]
، تصویر کا ذریعہ. جب پیج لوئز ولیمز نامی خاتون نے اپ نا سے قرض لے کر اپ پہلا بیوٹی سیلون کھولا تھا تو ان کے خواب تو بہت بڑا تھے مگر ان کے ذہن میں کوئی خاص کاروباری منصوبہ نہ تھا ۔
پیج لوئز کے پاس نہ تو کوئی باقاعدہ ڈگری تھی جبکہ انھ نے کچھ عرصہ قبل ہی کاسمیٹکس کی ایک دکان میں کاونٹر کی نوکری چھوڑ کر فری لانس میک اپ ارٹسٹ کے طور پر اپ کریئر کا اغاز کیا تھا ۔
مگر اب دس سال کی محنت کے بعد ، ان کی بیوٹی ایمپائر پی لوئز ایک عالمی برانڈ بن چکی ہے اور رواں سال ان کی کمپ کی متوقع امد ملین پاونڈ لگ بھگ ارب روپے ہے ۔
سالہ پیج لوئز کہ ہیں کہ میری خواہش ہے کہ جو بھی میری دنیا میں قدم رکھے وہ یہ سمجھے کہ یہاں کچھ بھی ممکن ہے ۔
اپ کا پس منظر یہ طے نہ کر کہ اپ کون ہیں ۔
پیج نے ڈریگ میک اپ سے متاثر ہو کر اپ منفرد انداز اپنایا جس کے باعث ان کی کمپ کی بیوٹی پراڈکٹس استعمال کر وال کی تعداد میں دن بدن اضافہ ہو چلا گیا ۔
اسی دوران انھ نے اپ نا ، جو پارٹ ٹائم صفائی ستھرائی کا کام کر تھ ، سے ایک سیلون کھول کے لیا قرض مان ۔
خوش قسم سے انھ نے اپ نواسی کے عزم پر بھروسہ کر ہوا ، ان کے لیا ہزار پاونڈ کا انتظام کیا ۔
پیج کو سنہ میں اپ پی لوئز میک اپ اکیڈمی کے افتتاح کے موقع پر بڑا امید تھ ، لیکن سب کچھ ویسا نہ ہوا جیسا انھ نے سوچا تھا ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم نے افتتاح کے موقع پر چھوٹا گلاس میں لیمبری پیش کی ، مگر ہمارے پاس صرف چند پرا گاہک ہی ائے ۔
میں نے سوچا تھا کہ افتتاح کے بعد گاہک کی لائن لگ جا گی ، مگر ایسا نہ ہوا ۔
ابتدا میں کاروبار میں مشکلات پیش ائ تو مجھے اپ گاڑی بیچ پڑی ، لیکن میں نے ہار مان سے انکار کر دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی میں ہر روز اپ سیلون جا تھی ۔
مجھے معلوم تھا کہ دکان کا کرایہ دی ہے اور نا کی دی ہوا جمع پونجی کو بھی میں نہ کھو سک تھی ۔
پیج نے بچپن میں اپ چھوٹا بھائ کی پرورش میں اس وقت اپ ماں کا ساتھ دیا تھا جب ان کی والدہ گھر چلا کے لیا ملازمت کر تھ ۔
اس تجربے نے ان کے عزم کو اور مضبوط بنایا ۔
وہ کہ ہیں کہ میرے خیال میں میرے بچپن نے مجھے سکھایا کہ اگر دل سے چاہو تو کچھ بھی ممکن ہے ۔
جب میں پیدا ہوا تو میری والدہ کی عمر محض برس تھی ۔
والدہ نے نرس بن کا خواب دیکھا ، ڈگری لی اور پانچ بچہ کے ساتھ مجھے یہ سکھایا کہ تم وہ سب کچھ بن سک ہو جو تم چاہ ہو ۔
کاروبار کو چلا کے لیا پیج نے سیلون میں میک اپ کلاسز دی شروع کیں اور پھر بیرون ملک کے طلبا کے لیا ان لائن کورسز بھی شروع کر دیا ۔
اس وقت ئیو سٹریمنگ کا کوئی تصور نہ تھا ، لیکن ہم ہزار لوگ کو ئیو پڑھا رہا تھے ۔
میں صرف پاونڈ فیس لی تھی ، لیکن ہم تعداد میں ات زیادہ کورسز کر تھے کہ بینز فار لائف جی ہیش ٹیگز چل لگے کیونکہ ہم سب کے حال بہت خستہ تھے ۔
اج بھی میں اپ پوسٹ میں یہ ہیش ٹیگ دیکھ ہوں ۔
اس کے بعد انھ نے پراڈکٹ ڈیویلپمینٹ پر کام شروع کیا کیونکہ جب ان کا ایک پسندیدہ پراڈکٹ بند ہو گيا تو انھ احساس ہوا کہ مارکیٹ میں ایک خلا ہے ۔
اسی خلا نے ان کے ائی شیڈو بیس رومر بیس کو جنم دیا ، جو یوٹیوب کی مشہور بيوٹی انسٹرکٹر نکی ٹیوٹوریلز کے مطابق مارکیٹ کا نمبر ون ائی شیڈو بیس بن گیا ۔
یہ ان کے کاروبار کے لیا فیصلہ کن لمحہ تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ. بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ٹک ٹاک نے بھی ان کی کمپ کی کامیابی میں اہم کردار ادا کیا ۔
پیج کہ ہیں ایک دن اچانک میرے ذہن میں ایا کہ مجھے ٹک ٹاک شاپ پر انا چاہیا ۔
مجھے اندازہ نہ تھا کہ یہاں مجھے ات بڑا کامیابی ملے گی ۔
پراڈکٹس دھڑا دھڑ بک لگے ، یہاں تک کہ ہمارے پاس سٹاک ہی نہ بچ تھے ۔
اگست میں صرف گھنٹ میں ڈیڑھ لاکھ پاونڈ سے زیادہ کمائی کر کے انھ نے ٹک ٹاک شاپ پر کسی برطانوی برانڈ کی سب سے زیادہ فروخت کا ریکارڈ بھی قائم کیا ۔
جی جی ان کا برانڈ بڑھ گیا ، کمپ نے مڈلٹن میں اٹھ ہزار مربع فٹ کا گودام خرید لیا ، جو بعد میں ہزار مربع فٹ پر واقع ایک بڑا گودام میں تبدیل ہو گیا ، جہاں اب ایک سٹور اور ایک کیفے بھی ہے جو سیاح کو اپ طرف متوجہ کر ہے ۔
گذشتہ مالی سال میں پی لوئز برانڈ نے ملین پاونڈ یع پاکستا روپے میں ارب روپے سے زیادہ کما ۔
رواں سال اکتوبر میں پیج اپ پہلا ریٹیل سٹور ٹریفرڈ پلازو ٹریفرڈ سینٹر میں کھول جا رہا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میرے پاس ای کئی ملازم ہیں جنھ کبھی ایسا مقام نہ ملا جہاں وہ اپ اصل شخصیت کے ساتھ سام ا سک ۔
یہاں وہ ٹیوٹو پہن کر ، پر کے پر لگا کر ا سک ہیں اور خود کو اپ طرح سے جی سک ہیں ۔
میں جان ہوں کہ ہر کوئی مجھے پسند نہ کر ، لیکن میں پھر بھی ہر دن اپ خواب اور اپ یقین کے لیا ڈٹی رہ ہوں ۔

[127]
سری لن اور انڈیا میں ہو والا ورلڈ اپ اغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے ۔
بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیل سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہ کیا جا رہا ۔
انڈیا پاکستان میچ کو کروڑ لوگ دیکھ ہیں ۔
ای میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیل کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیا بڑا دھچکہ ہے ۔
میزبان عالیہ زکی پروڈیوسر عارف شمیم وژول پروڈیوسر احسن محمود یونس

[128]
، تصویر کا ذریعہ ایران میں گذشتہ دو ہفت سے جاری احتجاجی مظاہر کے سبب حال تاحال کشیدہ ہیں ۔
گزشتہ چند دن میں ایران سے پاکستان انے والے افراد کا کہ ہے کہ انھ نے انتشار کی صورتحال دیکھی ہے ۔
ایران میں حکومت مخالف احتجاج دو ہف قبل دسمبر کو شروع ہوا تھا جب تہران میں مقامی تاجر امری ڈالر کے مقابلے میں ایرا کرنسی ریال کی قدر میں ایک اور بڑا کمی کے خلاف سڑک پر نکل ائے ۔
ان احتجاجی مظاہر کے دوران ہو والی ہلاکت کی درست تعداد جان مشکل ہے کیونکہ ملک میں بین الاقوامی خبر رساں ادار پر پابند ہیں اور گزشتہ پانچ دن سے انٹرنیٹ بھی بند ہے ۔
ایران کی تسنیم نیوز ایجنسی کے مطابق ان احتجاجی مظاہر میں سرکاری اہلکار بھی ہلاک ہوا ہیں ۔
ای میں ایران سے متضاد اطلاعات سام ا رہا ہیں ۔
اس دوران ایران میں حکومت کی حمایت میں بھی ریل دیکھ میں ائی ہیں اور ایرا حکومت کا الزام ہے کہ ملک جاری احتجاجی مظاہر کے پیچھے امریکہ اور اسرائیل کا کردار ہے ۔
بی بی سی نے ایران سے پاکستان انے والے افراد سے بات کر کے وہاں کی موجودہ صورتحال کے بارے میں جان کی کوشش کی ہے ۔
ایران میں زیر تعلیم پاکستا طلبہ منگل کو گبد کراسنگ پوائنٹ کے ذریعے بلوچستان کے شہر گوادر پہنچے تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران میں ایک میڈیکل یونیورسٹی میں زیر تعلیم اور پاکستان لوٹ والے ایک طالب علم نے صحافی محمد زبیر کوبتایا کہ ہم طالب علم تھے اور باہر احتجاج چل رہا تھے ، ہم اندر ہی ہو تھے ہاسٹل میں ، ہم سکیورٹی دی گیا تھی ۔
وہ کہ ہیں کہ یونیورسٹی نے ہم واپس بھیج دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ تاہم وہ کہ ہیں کہ ایران میں احتجاج کے دوران بڑا نقصان ہوا ہے اور سرکاری املاک کو بھی جلایا گیا ہے ۔
وہاں جو ہوا اسے انتشار کہہ سک ہیں ۔
احمد فرضی نام زنجان شہر کے ایک ہاسٹل میں رہائش پذیر تھے اور اب پاکستان لوٹ چکے ہیں ۔
انھ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ چونکہ شہر کے جن علاق میں احتجاجی مظاہرے ہو رہا تھے ہمارا ہاسٹل وہاں سے قریب تھا اس لیا یونیورسٹی کی انتظامیہ نے غیر مل طلبا کو تاحکم ثا وہاں سے چلے جا کو کہا ۔
ہم شہر میں گھوم پھر سے منع کیا گیا ، تاہم جو کچھ ہم اپ ہاسٹل یا اس کے قرب و جوار سے دیکھ سک تھے وہ یہ تھا کہ مظاہرین بینک اور ان کے اے ٹی ایم وغیرہ پر حملے کررہے تھے جبکہ دیگر سرکاری املاک کو بھی نقصان پہنچایا جارہا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ سکیورٹی اہلکار ان مظاہر کی ویڈیو یا تصاویر نہ بنا دے رہا تھے ۔
احمد نے بتایا کہ ایک پاکستا طالب علم نے ایک جگہ اپ موبائل سے مظاہر کی ویڈیو بنا کی کوشش کی تھی جس کو سیکورٹی اہلکار پکڑ کر لے گیا تھے تاہم بعد میں یونیورسٹی انتظامیہ نے ان کو چھڑا کر لے ائے تاہم فوری طور پر اس کا موبائل فون حوالے نہ کیا گیا تھا ۔
انھون نے بتایا کہ یہ معلوم نہ ہوس کہ بعد میں اس پاکستا طالب علم کا موبائل فون واپس کیا گیا یا نہ ۔
ان کا کہ ہے کہ ہم پاکستا طالب علم بس کے ذریعے چاہ بہار کے راس گوادر پہنچے ہیں ۔
پاکستان کے صوبہ سندھ سے تعلق رکھ والے ایک طالب علم نے بی بی سی اردو کے صحافی روحان احمد کو بتایا کہ ایران میں صورتحال بہت خراب تھی ۔
پولیس اور لوگ میں ایک انکھ مچولی چل رہا تھی ۔
کبھی مظاہرین ا جا تھے اور پولیس کے اتے ہی وہاں سے چلے جا تھے ۔
انھ نے مزید کہا کہ حکومت نے احتجاجی مظاہر کے بڑھ کے خدشے سے انٹرنیٹ بھی بند کر دیا تھا ۔
یونیورسٹی بند ہو گیا ہے ، جب یونیورسٹی بلا گی تو تب ہم امتحانات کے لیا واپس جائ گے ۔
زنجان میں ایک یونیورسٹی کے ایک اور طالب علم نے نام نہ ظاہر کر کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ جہاں ہم مقیم تھے وہاں حال زیادہ خراب نہ تھے لیکن پچھلے دو ، تین دن میں اچانک ہی احتجاجی مظاہرے پرتشدد ہو گیا ۔
وہ کہ ہیں کہ صوتحال خاص طور پر مل طالب علم کے لیا ٹھیک نہ تھی اور انٹرنیٹ بھی بند کر دیا گیا تھا ۔
کھا پی کی شے مہن ہو گیا تھ اور متعدد اشیا دستیاب بھی نہ تھ ۔
بی بی سی اردو کے نامہ نگار محمد کاظم سے بات کر ہوا زنجان یونیورسٹی اف میڈیکل سائنسز میں پاکستان کے شہر روال سے تعلق رکھ والے طالب علم زین نے بتایا کہ زنجان میں بھی پہلے احتجاج چل رہا تھے لیکن بعد ازاں یہ بدقسم سے فسادات میں تبدیل ہوگ ۔
ان کا کہ تھا کہ ہماری یونیورسٹی چونکہ شہر کے مرکز میں تھی اس لیا ہماری حفاظت کے پیش نظر یونیورسٹی نے ہم وہاں سے نکالا گیا اور بعد میں ہم پاکستان جا کا کہا گیا ۔
اگرچہ یونیورسٹی انتظامیہ نے ہم مجبور نہ کیا تاہم غیر مل ہو کے ناطے ایک خطرہ تھا اور پھر حکومت پاکستان کی ایڈوائزری بھی یہی تھی اس لیا ہم وہاں سے نکل گیا ۔
انھ نے کہا کہ چونکہ لڑک کا ہاسٹل یونیورسٹی میں ہے اس لیا بہت ساری پاکستا لڑک نے وہاں ٹھہر کا فیصلہ کیا جبکہ بعض مرد سٹوڈنٹس نے بھی نہ انے کا فیصلہ کیا ہے ۔
سندھ سے تعلق رکھ والے جام زوہیب حال ہی میں ایران سے واپس ائے ہیں اور حالیہ ہنگامہ ارائی کے چشم دید گواہ ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کے نمائندہ ریاض سہیل کو بتایا کہ دسمبر سے وہ مشہد میں تھے ۔
وہ کہ ہیں کہ معاشی دباو بہت تھا ۔
ان کے مطابق ، ڈالر ایک کروڑ لاکھ ایرا تمن میں تبدیل ہو رہا تھے ۔
اس کے بعد انھ نے جمعے کے روز قم کی طرف سفر کیا جہاں یہ سو ڈالر ایک کروڑ لاکھ تمن بن گیا محض ایک روز میں تقریبا دس لاکھ تمن میں فرق اگیا تھا ۔
ان کے مطابق ، کرنسی میں اتار چڑھاو کی وجہ سے پڑ والے معاشی دباو کے باعث دکاندار میں راضی پائی جا تھی اور تاجر تنظیم نے مکمل ہڑتال کردی تھی تاہم وہ سڑک پر احتجاج نہ کر رہا تھے ۔
تاجر کا خیال تھا کہ حکومت پیٹرول بیرون ملک فروخت کر رہا ہے اس لیا انھ پیٹرول مہن مل رہا ہے ۔
جام ذوہیب کے مطابق مشہد میں ساڑھے پانچ بجے ہی رات ہوجا ہے اور رات ہو ہی مظاہرین نکل اتے ۔
وہ بتا ہیں کہ احتجاج کر وال نے رومال سے اپ چہرے ڈھ ہو تھے ۔
ابتدائی دن میں ان مظاہرین کی تعداد سے زیادہ نہ ہو تھی ۔
تاہم جمعرات کے بعد ان مظاہر نے ایک پرتشدد روپ اختیار کر لیا ۔
جام زوہیب نے بتایا کہ ایران میں اسلحے کی اجازت نہ لیکن انھ نے اپ انکھ سے اصفہان میں دیکھا کہ مظاہرین کے پاس ایم فور رائفل تھی ۔
انھ نے پہلے دو کریکر دھما کیا ، اس کے بعد ایم فور رائفل لوڈ کر کے ہوائی فائرنگ کی ۔
یہ ہم پاکستان کے لیا چھوٹا بات ہے لیکن ایرا لوگ کے لیا غیر معمولی چیز تھی ۔
مظاہرین کے پاس وا ٹاکیز بھی تھے ۔
وہ ایرا موبائل نیٹ ورک استعمال نہ کر رہا تھے ۔
جام زوہیب نے بتایا کہ جب وہ قم میں موجود تھے تو جمعہ کے دن نماز ظہر کے بعد قم کے لوگ جمع ہوا جو ان کا روای انداز ہے اور دون نماز کے درمیان انھ نے امریکہ کے خلاف نعرے بازی کی تاہم کسی ریلی کی صورت میں باہر نہ نکلے ۔
قم میں ایک میدان ازادی ہے ، مغرب کی نماز کے بعد وہاں سے ایک بڑا مشعل بردار ریلی نکلی ۔
اس روز تمام شہر میں حکومت کی طرف سے احتجاج کی کال تھی ، یہ لوگ خامنہ ای کی حمایت میں نکلے تھے اور ان کی تعداد بہت زیادہ تھی ۔
جام زوہیب ایرا کے عام کو تین حص میں تقسیم کر ہیں ۔
ان کے مطابق پہلے وہ لوگ ہیں جو خامنہ ای کے حمای تھی ، دوسرے وہ جو ایرا رہبر اعلی کے مخالف اور رضا شاہ پہلوی کی حمایت کر رہا تھے ۔
تیسرے وہ ہیں جو حمای تو خامنہ ای کے ہیں لیکن موجودہ حکومت کے خلاف ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ لوگ شٹر ڈاون ہڑتال کر حکومت پر دباو ڈال رہا تھے ۔
ایران میں زیر تعلیم صرف پاکستا طالب علم ہی موجودہ صورتحال سے پریشان نہ بلکہ پاکستان میں زیر تعلیم ایرا طالب علم بھی اپ ملک کے حال کو غور سے دیکھ رہا ہیں ۔
اس طالب علم نے بی بی سی سے نام نہ ظاہر کر کی درخواست کی ہے کیونکہ ان کا خاندان ایران میں ہی مقیم ہے ۔
انھ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ میں دو دن قبل ہی ایران سے واپس ائی ہوں اور وہاں صورتحال بالکل مستحکم نہ تھی ۔
احتجاج ہو رہا تھے اور لوگ اپ مستقبل کو لے کر خوفزدہ ہیں ۔
ان کا موجودہ صورتحال کا حوالہ دی ہوا کہ تھا کہ ماضی کے مقابلے میں اس مرتبہ احتجاجی مظاہرے بڑا نظر اتے ہیں ، لوگ معاشی حال کے سبب سخت غصے میں ہیں اور حکومت کے خلاف کچھ کر چاہ رہا ہیں ۔
ایران میں جاری احتجاجی مظاہر پر پاکستا حاکم نے بھی گہری نظر رکھی ہوا ہے اور وہ پاکستان لوٹ والے شہر کو سہولیات کی فراہمی یقی بنا چاہ ہیں ۔
گوادر میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ واپس انے والے طلبا ایران کے دارالحکومت تہران ، زنجان ، زاہدان اور دوسرے شہر سے واپس ائے ہیں ۔
خیال رہا کہ پاکستان بالخصوص پنجاب سے تعلق رکھ والے طلبا کی ایک بڑا تعداد ایران میں تعلیم حاصل کررہی ہے ۔
ان میں سے زیادہ تر وہاں میڈیکل سائنسز کے شعبے میں تعلیم حاصل کررہے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ گوادر میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے بتایا کہ گوادر کے راس سے زائرین اور ایران جا والے دیگر پاکستا بھی واپس ارہے ہیں ۔
دوسری جانب ایران میں تعینات پاکستا سفیر مدثر ٹیپو نے ایران میں مقیم پاکستا شہر کو سفری دستاویزات بشمول پاسپورٹ اور شناخ کارڈ ساتھ رکھ کا مشورہ دیا ہے ۔
انھ نے اپ ایک پیغام میں کہا کہ ایران کی جامعات نے اپ امتحانات ایک ماہ کے لیا ملتوی کر دیا ہیں اور بین الاقوامی طلبہ کو جا کی اجازت دے دی ہے ۔
انھ نے پاکستا طلبہ کو پیغام دیا کہ وہ اپ ائندہ کا پروگرام اسی تناظر میں مرتب کر ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان اور ایران کے درمیان تعلقات کی بہتری کے لیا کام کر والے ادارے اقبال فورم کے ڈائیریکٹر محمد حسین باقری کہ ہیں کہ وہ خود تہران میں موجود ہیں اور سوموار کے روز سے عوامی مظاہر میں نما کمی واقع ہوا ہے ۔
میں اپ براہ راست مشاہدے کی بنیاد پر کہہ سک ہوں کہ گذشتہ رات سے میں نے کوئی بڑا یا منظم مظاہرہ نہ دیکھا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ اٹھ جنوری تک مظاہرے بڑا حد تک پر امن تھے ۔
وہ دعوی کر ہیں کہ ان کے مشاہدے کے مطابق ، اور جنوری کو سکیورٹی اہلکار پر مسلح حملے ہوا اور مسجد ، ایمبولینس اور دیگر عوامی سہولیات کو اگ لگائی گیا ۔
اس سوال کے جواب میں کہ ایا اس بار ہو والے مظاہرے ماضی کے مظاہر سے بڑا تھے ، ان کا دعوی ہے کہ مظاہرین کی تعداد کے حساب سے یہ ماضی کے احتجاج سے چھوٹا تھے تاہم تشدد کے اعتبار سے ایران میں اس سے قبل ای مظاہرے نہ دیکھے گیا ہیں ۔
تشدد کا پیمانہ اور سفاکیت اس قدر زیادہ تھی کہ میرے لیا یہ تصور کر بھی مشکل تھا کہ ایرا عام اس طرح کی کارروائ کر کے قابل ہے ۔
حکومت کی جانب سے مظاہر کے رد عمل کے متعلق بات کر ہوا انھ نے دعوی کیا کہ ایک عی شاہد کے طور پر وہ کہہ سک ہیں کہ حاکم نے مظاہرین کے خلاف اس وقت تک طاقت کا استعمال نہ کیا جب تک کہ وہ پرامن رہا ۔
تاہم ، جب فوجی اہلکار اور عام شہر کے خلاف حملے شروع کیا گیا ، اور عوامی تنصیبات کو نذر اتش کر دیا گیا ، تو کسی بھی دوسرے ملک کے حاکم کی طرح ایرا حاکم نے مداخلت کی ۔
انے والے دن کے متعلق بات کر ہوا حسین باقری کا کہ تھا کہ اگر فوجی حملے کی صورت میں کوئی بیرو مداخلت نہ ہو تو ممکن ہے کہ حکومت ان مظاہر کو قابو کر میں کامیاب ہو جا گی ۔
ان کا کہ ہے کہ تنخواہ میں اضافہ اور رعای خریداری واوچرز تقسیم کر کے حکومت لوگ کی قوت خرید کو بہتر بنا سک ہے اور شاید عام میں پا جا والے عدم اطمینان کو کم کر پا ۔
تاہم ان کے خیال میں ایک اہم سوال جو باقی ہے وہ یہ ہے کہ ایا حکومت اقتصادی اصلاحات کو مکمل کر پا گی بالخصوص ڈالر کے اوپن مارکیٹ اور سرکاری ریٹ میں فرق ختم کر کے ایک ایکسچینج ریٹ نافذ کر پا گی ۔

[129]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے کہا ہے کہ ٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف گروپ سٹیج میچ نہ کھیل کا فیصلہ سوچ سمجھ کر کیا گیا ہے اور اس کی وجہ بنگلہ دیش کے ساتھ یکجہ ظاہر کر ہے ۔
اس پر بنگلہ دیش کی عبوری حکومت میں کھیل کے مشیر ڈاکٹر اصف نزرل نے ایکپیغامم شکریہ پاکستان کہا ہے ۔
بدھ کی شب کابینہ کے اجلاس کے دوران اپ بیان میں شہباز شریف کا کہ تھا کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے ہم نے واضح موقف اختیار کیا ہے کہ ہم انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیل گے کیونکہ یہ کھیل کا میدان ہے ، سیاست نہ ہے ۔
کھیل کے میدان میں سیاست بالکل نہ ہو چاہیا ۔
انھ نے کہا کہ پاکستان نے سوچ سمجھ کر موقف اختیار کیا ہے اور اس حوالے سے ہم بنگلہ دیش کے ساتھ پوری طرح کھڑا ہو چاہیا ۔
میں سمجھ ہوں کہ یہ مناسب فیصلہ ہے ۔
اس سے قبل پاکستا حکومت نے یکم فروری کو ایک ٹویٹ کے ذریعے اپ اس فیصلے سے اگاہ کیا تھا کہ پاکستا ٹیم کو ٹی ورلڈ کپ میں شرکت کی اجازت دی گیا ہے مگر فروری کو انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلا جا گا ۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی کا کہ تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے اس حوالے سے باضابطہ طور پر اگاہ نہ کیا ہے ۔
اس نے کہا تھا کہ پی سی بی اپ ملک میں کرکٹ کے لیا اس فیصلے کے اہم اور طویل المد اثرات پر غور کرے کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے ۔
پاکستان کا یہ فیصلہ کئی دن سے زیر بحث ہے ۔
چونکہ روای حریف کے درمیان یہ بڑا مقابلے ائی سی سی ٹورنامنٹس کے دوران سب سے زیادہ امدن کما ہیں اس لیا یہ معاملہ عالمی کرکٹ کے سیاسی اور مالی امور کے لیا بھی اہم سمجھا جا رہا ہے ۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جان کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کے اس فیصلے کی قانو حیثیت کیا ہے اور اس کے کیا اثرات ہو سک ہیں ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کر ہوا پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے کہا کہ یہ فیصلہ وقت کی ضرورت تھا ۔
ان کے مطابق پاکستان کئی برس سے کرکٹ کی عالمی سیاست میں تنہائی اور اختیارات کے غیر متوازن نظام کا سام کر رہا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی نجم سیٹھی کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میں شمولیت سے متعلق غیر جانبداری نہ ہو پر پاکستان نے سخت موقف اختیار کیا ۔
انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیل کا فیصلہ ایک سوچا سمجھا قدم ہے ، کیونکہ یہی میچ ائی سی سی کے لیا سب سے زیادہ مالی اہمیت رکھ ہے ۔
اگست میں سابق بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ حسینہ کے ملک چھوڑ کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناو بڑھا تھا ۔
کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہ بتائی گیا ۔
بنگلہ دیش کی طرف سے انڈیا میں ٹی ورلڈ کپ کھیل پر سکیورٹی خدشات ظاہر کیا گیا اور نیوٹرل وینیو کی شرط رکھی گیا جسے مسترد کر ہوا ائی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ کا حصہ بنایا ۔
انڈیا ماضی میں بھی پاکستان کے ساتھ دوطرفہ کرکٹ کھیل سے انکار کر رہا ہے ، تاہم ائی سی سی اور ایشیا کپ جی ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس میں دون ٹیم ام سام اتی رہا ہیں اور زیادہ موقع پر دون ٹیم نے پاکستان سے باہر ہی میچز کھیلے ہیں ۔
پاکستان کے اس فیصلے کو موجودہ نظام کے خلاف ایک واضح ردعمل کے طور پر دیکھا جا رہا ہے ، جس میں پاکستان کی شمولیت سے تو فائدہ اٹھایا گیا ، لیکن اس کے تحفظات کو سنجید سے نہ لیا گیا ۔
نجم سیٹھی نے کہا کہ ماضی میں بھی ٹیم نے حکوم ہدایات پر ٹورنامنٹس سے دستبرداری اختیار کی ہے اور ماضی میں بھی ای فیصل کو تسلیم کیا جا چکا ہے ۔
میں نے انڈیا کے خلاف کیس کیا تھا ، جس میں عدالت نے کہا تھا کہ اگر کسی بورڈ کو حکومت کھیل سے روک دے تو اس پر سوال نہ اٹھایا جا سک ۔
پی سی بی کے سابق چیئرمین کا مزید کہ تھا کہ اب حال بدل چکے ہیں ۔
پہلے پاکستان ائی سی سی کی امدن پر مکمل انحصار کر تھا ، لیکن اب پاکستان سپر لیگ کی امدن ائی سی سی سے زیادہ ہو چکی ہے ۔
ہم اب اپ پا پر کھڑے ہیں اور مضبوط پوزیشن میں ہیں ۔
نجم سیٹھی نے یہ بھی یاد دلایا کہ پاکستان اس وقت ایشین کرکٹ کونسل کا چیئرمین ہے اور بنگلہ دیش کے ساتھ مل کر نما اثر و رسوخ رکھ ہے ۔
ان کے مطابق ائی سی سی کے موجودہ مالی ماڈل میں انڈیا کو غیر متناسب فائدہ دیا جا رہا ہے ، جبکہ چھوٹا بورڈز مسلسل نقصان میں ہیں ۔
نجم سیٹھی نے کہا اگر انھ انڈیا اور پاکستان کا میچ چاہیا اور اس سے جڑی امدن بھی تو پھر انھ انصاف اور برابری کے اصول کے لیا کھڑا ہو ہو ۔
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے یہ فیصلہ بین الاقوامی کرکٹ میں توازن قائم کر اور کسی ایک ملک یا بورڈ کے زیادہ اثر و رسوخ کو کم کر کے لیا کیا ہے ۔
تاہم ائی سی سی اور پی سی بی کے سابق چیئرمین احسان ما کا کہ ہے کہ اس فیصلے کا اثر ات زیادہ نہ ہو کیونکہ انگلینڈ اور اسٹریلیا جی بورڈز زیادہ تر انڈیا اور پاکستان کے میچز کے معاملے میں غیر جانبدار رہ ہیں اور وہ اپ ذا مالی اور تجار دلچسپ کو ترجیح دی ہیں ۔
احسان ما کا کہ ہے کہ یہ فیصلہ سازی میں توازن نہ لا گا کیونکہ اصل میں سب کچھ پی کے گرد گھوم ہے ۔
تمام ملک یا تو ائی سی سی پر انحصار کر ہیں یا انڈیا کے دور سے امد کما ہیں اور وہ اسا سے اسے قربان نہ کر گے ۔
انگلینڈ اور اسٹریلیا انڈیا کے خلاف کسی بھی بورڈ کی شکایت کی پرواہ نہ کر گے کیونکہ انڈیا کے دورے سے انہ بھاری امد مل ہے ۔
اگر انڈیا ان کے ہوم گراونڈ پر اتا ہے تو نہ صرف براڈکاسٹر سے بلکہ سٹیڈیم بھر سے بھی فائدہ ہو ہے ۔
انھ نے مزید کہا اگر پاکستان نہ کھیلے گا تو اصل نقصان انڈیا کو ہو کیونکہ وہ ائی سی سی کے امد ماڈل میں سب سے بڑا حصہ لی ہے ۔
اسٹریلیا اور انگلینڈ انڈیا کے دورے سے اپ امد کما ہیں ، اس لیا انڈیاپاکستان میچ نہ ہو سے ان کا نقصان نہ ہو ۔
تاہم زمبابوے ، ویسٹ انڈیز ، نیوزی لینڈ اور سری لن جی چھوٹا بورڈز کو بھی اس کا نقصان اٹھا پڑے گا ۔
کسی بھی ملک کے لیا ضروری ہے کہ وہ ائی سی سی ٹورنامنٹس میں حصہ لی ہوا میمبرز پارٹیسپیشن ایگریمنٹ کی شرائط پر عمل کرے ، جس پر پاکستان نے دستخط کیا ہیں ۔
اس معاہدے کی شق . . کے مطابق ہر رکن ملک پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف تمام ائی سی سی ایونٹس میں حصہ لے بلکہ ان ایونٹس میں شیڈول ہر میچ بھی کھیلے ۔
یہ پابندی صرف اسی صورت میں لاگو نہ ہو جب کوئی غیر معمولی حال پیش ائ ، جو ملک کے قابو سے باہر ہوں ، جی قدر افات ، جنگ یا حکومت کی ہدایت ۔
اس کا ذکر ارٹیکل اور . میں کیا گیا ہے ۔
ائی سی سی نے عام طور پر حکومت کے فیصل کا احترام کیا ہے ، جو کسی ٹیم کو دورے یا میچ کھیل سے روک سک ہیں ۔
مثال کے طور پر انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی کے دوران پاکستان میں میچ نہ کھیلا اور تمام میچز یو اے ای میں کھیلے ۔
اسی طرح ایشیا کپ میں انڈیا نے پاکستان کا دورہ کر کے بجا اپ میچ کولمبو میں کھیلے ۔
ائی سی سی نے اس بات کا عندیہ دیا ہے کہ وہ مسئلے کا کوئی مشترکہ حل تلاش کر کے لیا تیار ہے ، مگر ساتھ ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کو خبردار کیا ہے کہ ایسا قدم پاکستان اور عالمی کرکٹ پر طویل مد اثر ڈال سک ہے ۔
نجم سیٹھی کے مطابق اگر پاکستان انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے تو سب سے زیادہ نقصان براڈکاسٹر کو ہو لیکن وہ پی سی بی کے خلاف براہ راست کارروائی نہ کر گے ۔
ان کا کہ ہے کہ چونکہ یہ انڈین براڈکاسٹر ہے اس لیا ان کا جھکاو انڈیا کے حق میں ہو کیونکہ انڈیاپاکستان میچز سب سے زیادہ امد دی ہیں ۔
اگر یہ میچز نہ ہوں اور براڈکاسٹر کھیل کو غیر منافع بخش قرار دے کر معاہدہ واپس لے تو اس کا اثر ائی سی سی پر پڑے گا ، جس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا پاکستان کے میچز اکثر باقی تمام میچز سے زیادہ پیسہ کما ہیں ۔
اگرچہ ائی سی سی نے پاکستان حکومت کے فیصلے کو تسلیم کیا ہے ، مگر وہ پی سی بی سے نقصان کی تلافی کا مطالبہ کر سک ہے اور متعلقہ ایم پی اے شق کے تحت کارروائی بھی کر سک ہے ۔
نجم سیٹھی کا مان ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ائی سی سی نے انصافی کی ہے اور ابھی بھی امکان موجود ہے کہ گورننگ باڈی اپ سمجھ بوجھ سے صورتحال کو درست طریقے سے حل کر لے ۔
ان کے مطابق اگر پاکستان خاموش رہ کر میچ کے دن پر عوامی بائیکاٹ کر اور میدان میں نہ اتر تو معاملات کہ زیادہ پیچیدہ اور نقصان دہ ہو سک تھے ۔
سیٹھی نے کہا امید ہے ائی سی سی عقل مندی سے کام لی ہوا درست فیصلہ کرے گا ۔
ان کے مطابق مسئلہ قواعد و ضوابط سے زیادہ عالمی کرکٹ میں طاقت کے عدم توازن اور انڈین بورڈ کے انا کا ہے ۔
یہی چیز ائی سی سی کے فیصلے میں رکاوٹ بن ہے ، خاص طور پر جب بات بنگلہ دیش کی ہو ۔
تاحال انڈین بورڈ یع بی سی سی ائی نے اس معاملے پر زیادہ بات نہ کی ہے ۔
بی سی سی ائی کے نائب صدر راجیو شکلا نے صحاف سے گفتگو کر ہوا کہا تھا کہ ائی سی سی نے اس معاملے پر ایک بیان جاری کیا ہے ۔
اس نے کھیل کے جذبے کے عنصر کو اجاگر کیا ہے ۔
ہم ائی سی سی سے مکمل اتفاق کر ہیں ۔
بی سی سی ائی اس وقت تک کوئی تبصرہ نہ کرے گا جب تک ہم ائی سی سی سے بات نہ کر لیں ۔
مگر سیٹھی کو امید ہے کہ ائی سی سی سمجھداری سے کام لے گی ۔
ان کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ میں اہمیت برقرار رکھ کے لیا اب بھی راس موجود ہیں ۔
یہ معاملات حل ہو سک ہیں ۔
اگر سب کام ہو جا تو بھی پاکستان انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلے گا ۔

[130]
، تصویر کا ذریعہ اگلی بار جب اپ پورے چاند سے لطف اندوز ہو رہا ہوں ، تو تھیا کے بارے میں سوچ کے لیا ایک لمحہ ضرور نکال ۔
یہ نام سائنسدان نے ایک فرضی سیارے کو دیا ہے جو شاید . بلین سال پہلے نیا بن والی زمین سے ٹکرایا تھا اور اسی ٹکراو کے نتیجے میں پیدا ہو والا ایک بڑا ٹکڑا بعد میں ہمارا چاند بن گیا ۔
اس نظریا کے مطابق ، تھییا کی کائنا قربا کے بغیر یہ قدر سیٹلائٹ نہ ہو اور اپ شاید یہ مضمون بھی نہ پڑھ رہا ہو ۔
چند سائنسدان کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جت ایک سیارت کے درمیان ایک بڑا تصادم نے ات مواد پیدا کیا کہ وہ اہستہ اہستہ اکٹھا ہو کر چاند بنا ۔
اس واقعے نے ، جسے جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس کہا جا ہے ، ایک ای رش کی بنیاد ڈالی جس کی زند کے لیا اہمیت کو کم نہ کیا جا سک ۔
دوسری چیز کے علاوہ ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھی ہے ، جس نے زمین کو ارب سال سے اپ محور پر مستحکم رکھا ہوا ہے اور اسی وجہ سے ہم ایک مستحکم اب و ہوا میسر ہے ۔
جرم میں میکس پلانک انسٹی ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسدان پروفیسر تھورسٹن کلین بتا ہیں کہ اب و ہوا میں استحکام کے بغیر ، ہمارے پاس بہت زیادہ شدید موسمی حال ہو ، جو زند کی نشوونما کے لیا سازگار نہ ہو ۔
کلین سائنسدان کی ایک ایسی بین الاقوامی ٹیم کا حصہ تھے جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روش ڈال کی کوشش کی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سائنس جریدے میں شائع ہو والے ایک مقالے کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمون کی کیمیائی ساخت کا تجزیہ کیا ، جس سے ان نظریات کو تقویت ملی کہ تھیا اور ہماری زمین شاید نظام شمسی کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دوران پڑوسی تھے ۔
لیکن تھیا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہ تھا ۔
میں انسان کے چاند پر قدم رکھ سے پہلے ، چاند کے بارے میں تین دیگر اہم نظریات موجود تھے ۔
فشن تھیوری کے مطابق ، چاند کی تشکیل اس وقت ہوا جب تیزی سے گھوم والی زمین نے ایک ٹکڑا خلا میں پھین ۔
کیپچر تھیوری نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمسی میں کہ اور بنا تھا جبکہ کو فارمیشن تھیوری کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسرے کے ساتھ ایک ہی وقت میں بنے ۔
یہ بتا کے بجا کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہو کا زیادہ امکان ہے ، ناسا کے اپالو مشن نے بالکل نیا نظریا کی طرف اشارہ کیا ۔
اگرچہ چاند پر اتر والے نیل ارمسٹرانگ اور دوسرے خلاباز کے کام کے بارے میں اکثر بات کی جا ہے ، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیابی اس سفر سے واپس انے والے تحائف یع نمون میں چھپی ہوا ہے ۔
یونیورسٹی کالج لندن کے ماہر فلکیات اور بچہ کی سائنس کی کتاب ونڈرز اف دی مون کے مصنف پروفیسر رامن پرنجا کا کہ ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹان کے نمو واپس لا اور جب سائنس دان نے ان کا تجزیہ کیا تو انھ معلوم ہوا کہ چاند کی چٹان میں کیمیائی طور پر مماثلت پائی جا ہے ۔
اس سے ظاہر ہو ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پرنجا کا یہ بھی کہ ہے کہ چٹان میں شدید گرمی میں بن کے اثار تھے ، جو اس بات کی نشاندہی کر ہیں کہ وہ ایک بڑا تصادم سے بنی ہیں ۔
ناسا کی قمری ماہر ارضیات ڈاکٹر سارہ کا مزید کہ ہے کہ نمون سے جو ثبوت فراہم کیا گیا وہ صرف اغاز تھا ۔
حالیہ دہائ میں تکنی ترقی ، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ ، کی وجہ سے دیگر تصورات بھی سام ائے ہیں ۔
ایک نظریہ یہ بھی ہے کہ زمین کا اپ محور پر جھکاو تھیا کے ساتھ ٹکرا کا نتیجہ ہے ۔
لیکن تھیا کو کیا ہوا ؟
یہ سائنس کی چند بڑا پہیل میں سے ایک ہے ۔
ملین سال پہلے زمین سے ٹکرا والے بدنام زمانہ ال کے برعکس ، جس نے ڈائیناسورز کا صفایا کیا اور میکسی کے جزیرہ نما یوکاٹن میں ایک بہت بڑا گڑھا پیدا کیا ، تھیا نے کوئی واضح نشان نہ چھوڑا ۔
کی ؟
، تصویر کا ذریعہ کلین کا کہ ہے کہ شاید یہ بکھر گیا ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گیا ۔
ان کے مطابق کچھ حصے چاند کی تشکیل میں شامل ہو گیا ہوں گے ۔
سائنسدان کا کہ ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدر نتیجہ ہو ۔
تاہم ، ہم چاند پر تھیا کی ساخت کے کچھ ای نشانات دیکھ کی توقع رکھ ہیں ، جو ہم اب تک نہ ملے ہیں ۔
کلین کہ ہیں کہ ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھیا بہت مل جل تھے کیونکہ وہ نظام شمسی کے ایک ہی خطے میں بنے تھے اور اس لیا ان کے درمیان فرق کر مشکل ہے ۔
ہم جان ہیں کہ ہمارا سیارہ اپ دو قریبی پڑوس زہرہ اور مریخ جیسی بہت سی خصوصیات رکھ ہے ۔
وینس کو تو زمین کا جڑواں سیارہ بھی کہا جا ہے ۔
لیکن جس طرح تھیا کی ابتداء یقی طور پر معلوم نہ ہے ، اسی طرح اس کا انجام بھی واضح نہ ہے ۔
تاہم ، کچھ سراغ ملے ہیں ۔
کی ایک تحقیق میں دعوی کیا گیا تھا کہ زمین کے اندر گہرائی میں براعظم کے سائز کے دو خطے خود تھییا کی باقیات ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ زمین اور چاند کی جوڑی کی بنی ؟
اس کے بارے میں جان کے لیا ابھی بہت کچھ ہے اور اسی لیا سائنس دان ناسا کے ارٹیمس مشن اور انسان کی چاند پر واپسی کے بارے میں بہت پرجوش ہیں ۔
اپالو دور کے مقابلے میں زیادہ جدید الات کے ساتھ یہ مشن چاند کے نیا قطب جی قطب جنوبی کو تلاش کر کی کوشش کرے گا ۔
اس سے پہلے اپالو کے ذریعے زمین پر واپس لا گیا چاند کے نمو ایک چھوٹا علاقے سے ائے تھے والنسیا کا کہ ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہ کا دورہ کیا ہو تو کیا ہم کہہ سک تھے کہ ہم نے پوری زمین کو تلاش کر لیا ہے اور اس کے ارتقا کو سمجھ لیا ہے ؟
بالکل نہ !
چاند میں متناہی سائنسی صلاحیت موجود ہے ۔
لیکن فی الحال ، جو کچھ ہم نے سیکھا ہے اس کی بنیاد پر ، یہ کہ مناسب ہو کہ ہم تھیا کی قربا کے لیا اس کے بہت مشکور ہیں ۔

[131]
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے شہر غازی اباد کی ایک رہائشی سوسائٹی میں تین نو عمر بہن کی موت کی خبر نے اج کے جدید دور میں بچہ کی پرورش کے حوالے سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دیا ہے ۔
غازی اباد کے شالیمار گارڈن کے علاقے کا یہ واقعہ کچھ دن سے خبر میں ہے ۔
شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہ ہے کہ چار فروری کو سوا دو بجے اطلاع ملی کہ ٹیلا موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقعہ پیش ایا ہے ۔
اطلاع مل ہی پولیس موقع پر پہنچ گیا ۔
تین لڑک کی موت اونچی عمارت سے گر کے باعث ہوا تھی ۔
انھ ایمبولینس کے ذریعے لو کے ہسپتال لے جایا گیا ۔
وہاں کے ڈاکٹر نے انہ مردہ قرار دیا ۔
پولیس معاملے کی جانچ کر رہا ہے ۔
پولیس نے تاحال اس واقعے کا کوئی مقدمہ درج نہ کیا ہے ۔
پولیس کے مطابق لڑک سے ان کے موبائل فون چھین لیا گیا تھے ۔
ٹرانس ہندن غازی اباد کے ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیقات کر رہا ہے کہ ایا یہ خودکشی تھی یا نہ ۔
ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل کا کہ ہے کہ پولیس نے ابھی تک اس معاملے کی ایف ائی ار درج نہ کی ہے ۔
ابتدائی تحقیقات سے پتہ چل ہے کہ فون اور کورین ثقافت میں دلچسپی اس واقعے کی اہم وجہ ہو سک ہیں ۔
لڑک کو کورین موسیقی ، ڈرامے ، مشہور شخصیات ، جاپا فلم اور کارٹون جی ڈوریمون ، شن چین کے ساتھ ساتھ ان لائن گیمز میں بھی بھی دلچسپی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس کے علاوہ ، وہ کوریائی ثقافت سے اس قدر متاثر تھ کہ انھ نے اپ نام بھی بدل لیا تھے ۔
تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امکان رد کر دیا ہے کہ بلیو وہیل جی ٹاسک پر مب گیمز ان لڑک کی موت کی بنیادی وجہ ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ تین لڑک کی موت بنیادی طور پر خون بہہ جا اور زخم کی وجہ سے ہوا ہے ۔
اونچائی سے گر کی وجہ سے ان کی کئی ہڈ ٹوٹ گیا تھ ۔
نمیش پاٹل نے کہا کہ خودکشی نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے ، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑک کے جسم پر ایسی کسی چوٹ کے نشان نہ ملے ۔
ڈپٹی کمشنر کا کہ ہے کہ ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا اور گھریلو جھگڑ نے حال کو اور بھی مشکل بنا دیا تھا ۔
کووڈ کے بعد خاندان کو بہت زیادہ مالی نقصان اٹھا پڑا اور وہ بھاری قرض میں ڈوبے ہوا تھے ۔
کچھ سال پہلے گھر وال نے لڑک کو سکول سے بھی نکال لیا تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ گھر میں لڑائی جھگڑے ہو رہ تھے ، باپ اپ بیٹ کے ساتھ بہت سخت تھا ، شروع میں بیٹ کے پاس دو موبائل فون تھے جو وہ مل کر استعمال کر تھ ، لیکن مالی تن کے باعث باپ نے چھ ماہ قبل ایک موبائل فون فروخت کر دیا تھا جبکہ واقعے سے سے دن پہلے دوسری موبائل فون بھی فروخت کر دیا تھا ۔
لڑک کے والد چیتن کمار پیشے کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں ۔
میڈیا سے بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ انھ سے لاکھ روپے کا نقصان ہوا ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ لڑ خودکشی جیسا قدم اٹھا لیں ۔
انھ نے مزید بتایا کہ ان کی بیٹ نے اپ نام بھی تبدیل کر لیا تھے ۔
بیٹ کہ تھ کہ پاپا ، چلو کوریا چل ہیں ۔
وہ اپ انڈین موں سے چڑ لگی تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ چیتن کمار کی دو بیو ہیں جو کہ دون بہن ہیں ۔
گھر میں اس کی ایک سالی بھی ساتھ رہ ہے ۔
دون بیو سے ان کے کل پانچ بچے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ جب بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں مقامی لوگ سے بات کی تو لڑک کی ہی بلڈنگ میں رہ والے ار کے سنگھانیہ نے بتایا کہ واقعے کے روز ایک زوردار اواز سے ان کی انکھ کھلی ۔
ان کا کہ تھا کہ شور سن کر سوسائٹی کے لوگ اپ گھر سے باہر نکلے تو دیکھا کہ تین لڑک کی شیں زمین پر پڑی ہیں ۔
اس کے بعد فوری طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گیا ۔
سوسائٹی کے سکریٹری راہول کمار جھا نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گیا تو دیکھا کہ لڑک کا کمرہ اندر سے بند تھا ۔
کہا جا رہا ہے کہ لڑک نے اس ہی کمرے سے چھلانگ لگائی تھی ۔
پولیس نے دروازہ توڑا ۔
اندر فرش پر فیملی کی تصاویر پڑی ہوا تھ اور کمرے سے ایک خودکشی نوٹ بھی ملا جس پر سوری ، ڈیڈ لکھا تھا ۔
اس واقعے کے بعد بچہ میں فون کی لت پر بحث دوبارہ شروع ہو گیا ہے ۔
سوسائٹی کی رہائشی کلثوم کا کہ ہے کہ ہمارے بچے ات خوفزدہ ہیں کہ وہ رات کو سو نہ پا ۔
میری را میں والد کو کم از کم معلوم ہو چاہیا کہ ان کے بچے فون پر کیا کر رہا ہیں ۔
اس کے ساتھ ہی سوسائٹی میں رہ والے لوگ فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کر نظر ائے ۔
بچہ کی ماہر نفسیات نیلیش دیسائی کا کہ ہے کہ فون کی لت بھی کسی نشے کی لت کے مترادف ہو ہے ۔
نوجوا ایک بہت نازک دور ہو ہے ۔
بدل ہوا معاشرے میں ٹیکنالوجی کا عمل دخل بڑھ جا رہا ہے ۔
ای میں اگر بچہ سے اچانک فون چھین لیا جا تو اس سے بڑا مسئلہ پیدا ہو سک ہے ۔
ایک چھوٹا بچے کے لیا یہ کسی نشے کی لت جیسا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہو ہے ، جس سے ہم خوشی کا احساس ہو ہے ۔
یہ کسی بھی کیمیائی مادے کی طرح موثر ہے ۔
جب والد اچانک اپ بچہ سے فون چھین لی ہیں ، تو ان کی حالت ایسی ہو جا ہے جی ان سے اچانک نشہ چھڑوا دیا گیا ہو ۔
دہلی سے تعلق رکھ والی ماہر نفسیات ڈاکٹر بھاو برمی کا کہ ہے کہ طویل عرصے تک سکول نہ جا کا مطلب صرف تعلیم سے محرومی نہ ، اس سے ذہ کمزوری بھی ہو جا ہے ۔
سکول صرف علم سیکھ کی جگہ نہ ، یہ نوعمر کی صحت مند نشوونما میں ایک اہم ڈھانچے کی حیثیت رکھ ہے ۔
ڈاکٹر بھوا کہ ہیں کہ میں نے ای بہت سے نوجوان اور خاندان کے ساتھ کام کیا ہے جن میں کے پاپ ، کورین ڈرام ، کوریائی خوبصور کے رجحانات ، اور بت کے بارے میں دلچسپی محض دلچسپی سے کہ اگے بڑھ گیا تھی ۔
متناہی مواد اور مصنوعی ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پلے اور بھی نقصان دہ ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ کہ ہیں کہ کئی سال تک سکول نہ جا کے بعد بچے گھر میں اکیلے رہ جا ہیں اور ای میں بہن بھائی ایک ہی طرح کا مواد دیکھ لگ ہیں ۔
وہ ایک ساتھ دیکھ ہیں ، ایک ساتھ بات چیت کر ہیں ، اور مشترکہ کوریائی شناخت بنا ہیں ۔
وہ دنیا سے الگ اپ ایک چھوٹا سی دنیا بنا لی ہیں جہاں ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگہ بن جا ہے ۔
دون نفسیا ماہرین کا کہ ہے کہ ایسی صورت حال میں والد کو گھبرا کی ضرورت نہ ۔
والد اپ بچہ کے فون کی لت پر قابو پا کے لیا مندرجہ ذیل اقدام کر سک ہیں ۔
انھ خود اپ فون کا استعمال کم کر بچہ کے لیا رول ماڈل بن چاہیا ۔
فون کے استعمال کے لیا ایک وقت کی حد مقرر کر ، یع بچہ کو بتائ کہ وہ دن میں کت گھنٹے فون یا ائی پیڈ استعمال کر سک ہیں ۔
کھیل جیسی سرگرم کی حوصلہ افزائی کر ، ان سے بات کر رہ ۔

[132]
، تصویر کا ذریعہ کئی دن سے انڈیا اور سری لن میں کھیلے جا والا ٹی ورلڈ کپ خبر میں ہے اور اس سے جڑے تنازعات کے بارے میں شائقین کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھی اپ ارا ظاہر کر رہا ہیں ۔
پہلے بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں کھیل سے انکار کی بات سام ائی اور اس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی اور بنگلہ دیش کرکٹ بوڈ کے درمیان مذاکرات ہو رہا ۔
بلاخر بنگلہ دیش کی بات نہ ما گیا اور ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لیا گیا ۔
اس کے بعد پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت میں ٹی ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپ میچ کھیل سے انکار کر دیا جس پر ائی سی سی نے طویل المد اثرات سے خبردار کر ہوا پاکستان کو فیصلے پر نظرثا کا کہا ہے ۔
اس بحران کے بارے میں بات کر ہوا انگلش ٹیم کے سابق کپتان ناصر حسین نے پاکستان اور بنگلہ دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھ انڈیا میں تنقید کا سام ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ناصر حسین نے سکا سپورٹس کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں ائی سی سی کے اقدام اور فیصل کو دوہرا معیار قرار دیا ہے ۔
ناصر حسین کا کہ تھا کہ اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیلی کا مطالبہ کر تو ائی سی سی کیا کر ؟
کیا ائی سی سی انڈیا کو بھی ایونٹ سے باہر کر دی ؟
ائی سی سی کو بنگلہ دیش اور پاکستان کو بھی انڈیا کی ہی طرح برابری سے ڈیل کر ہو ۔
سابق انگلش کپتان کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش اپ بات پر قائم ہے ، وہ اپ کھلاڑی کے لیا کھڑے ہوا ۔
پاکستان نے بنگلہ دیش کا ساتھ دے کر اچھا کام کیا ۔
کسی کو کھڑا ہو کر یہ ضرور کہ ہو کہ سیاست بہت ہوا ، اب ہم کرکٹ کھیل لیں ۔
ناصر حسین نے مزید کہا کہ انڈیا نے اچانک سے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض کو سیاسی دباو کی وجہ سے ائی پی ایل سے باہر کر دیا ۔
پہلے محسوس ہو تھا ، اب یقین ہو لگا ہے کہ کرکٹ میں سیاست ا گیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی انھ نے مزید کہا کہ کبھی اپ ہاتھ نہ ملا کبھی ٹرافی نہ لی ۔
اگر اپ کا ردعمل پاکستان اور بنگلہ دیش کے ساتھ ایسا ہی رہا تو کرکٹ تباہ ہو جا گی ۔
، تصویر کا ذریعہ انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپتان مائیکل ایتھرٹن ، جو اسی پوڈ کاسٹ کا حصہ تھے ، نے بھی جے شاہ کی سربراہی والے ائی سی سی پر تنقید کی اور الزام لگایا کہ وہ انڈیا اور بی سی سی ائی کے حق میں جانبداری دکھا رہا ہیں ۔
انھ نے اس بات پر زور دیا کہ بنگلہ دیش کا مطالبہ بھی جائز تھا کیونکہ انڈیا کو چیمپئنز ٹرافی کے دوران غیر جانبدار مقام پر کھیل کی اجازت دی گیا تھی ۔
ایتھرٹن نے کہا کہ اصل میں اپ کو چیمپئنز ٹرافی کے وقت پر واپس جا ہو کیونکہ انڈیا پاکستان نہ گیا جو اس ایونٹ کے میزبان تھے اور پھر انڈیا کو یہ رعایت دی گیا کہ وہ اپ تمام میچ دبئی میں کھیلے ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ رعایت ماضی میں دیگر ٹیم کو نہ دی گیا تھی جنھ نے بین الاقوامی میچ سے کنارہ کشی اختیار کی تھی ۔
مائیکل ایتھرٹن نے کہا کہ پھر جب مستفیض الرحمان کا معاملہ سام ایا اور بنگلہ دیش نے کہا کہ ہماری حکومت کہ ہے کہ ہم انڈیا نہ جا سک ، تو وہ بھی اسی طرح کے سلوک کا مطالبہ کر رہا تھے اگرچہ یہ مطالبہ ٹورنامنٹ کے اغاز سے کچھ دن پہلے کیا گیا تھا نہ کہ کئی ماہ پہلے ۔
لہذا بات چیمپئنز ٹرافی سے شروع ہو ہے پھر مستفیض الرحمان کے فیصلے تک اتی ہے اور اس کے بعد بنگلہ دیش اور پاکستان کے فیصلے سام اتے ہیں ۔
یہ سب الگ الگ نہ ہیں بلکہ ان کے پیچھے ایک پورا پس منظر موجود ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک الگ انٹرویو کے دوران انگلینڈ کے سابق کھلاڑی مارک بچر نے کہا کہ اگر یہ میچ نہ ہوا تو یہ انڈیا ، جو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا شریک میزبان ہے اور ائی سی سی ، کے لیا ایک بڑا تباہی ثابت ہو کیونکہ یہ مقابلہ مالی اعتبار سے بہت اہم ہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ کرکٹ کے معاملے میں انڈیا ہمیشہ اپ مرضی چلا ایا ہے اور پاکستان کو برداشت کر پڑ رہا ، لیکن اس مرتبہ حال مختلف ہیں کہ جہاں پاکستان کی جانب سے ایک سخت راستہ اختیار کیا گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ جب پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی ہوا تھی تو صاف نظر ا رہا تھا کہ انڈیا وہاں کھیل نہ جا گا ۔
پھر سب کچھ دوبارہ ترتیب دی پڑا اور یہی میری سب سے بڑا شکایت ہے ۔
جب ایسا ہو ہے تو باقی ٹیم پر بھی اثر پڑ ہے کیونکہ اچانک ان کا پروگرام بدل جا ہے ، انھ ملک سے باہر جا کر انڈیا سے کھیل پڑ ہے جہاں انڈیا چاہ ہے اور باقی سب کو اسی حساب سے ایڈجسٹ کر پڑ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انڈیا میں ناصر حسین کے اس بیان پر تبصرے کیا جا رہا ہیں ۔
بعض صارفین نے ان کے بیان کی حمایت کی ہے جبکہ کچھ نے ان سے اختلاف کیا ہے ۔
انڈیا میں کھیل کے صحافی وکرانت گپ نے ناصر حسین پر تنقید کی اور لکھا کہ ناصر حسین دنیا کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم اواز ہیں ۔
وہ بات کو صاف صاف کہ ہیں لیکن کیا انگلینڈ نے ان کی کپتا میں سنہ ورلڈ کپ کا میچ زمبابوے کے خلاف اخلاقی بنیاد پر نہ چھوڑا تھا ؟
انھ نے مزید کہا کہ دنیا کا نقطہ نظر ہمیشہ مثالی ہو ہے مسئلہ ان لوگ کے لیا ہے جو کسی مشکل وقت کا سام کر رہا ہو ہیں کیونکہ ہم اب ایک مثالی دنیا میں نہ رہ ۔
راسیش مندا نامی صارف کا کہ تھا کہ ناصر حسین نے سیاسی نقطہ نظر اپنا ہوا ہی کھیل میں سیاست پر تنقید کی ہے ۔
جبکہ منیش بتاویہ نے لکھا کہ شاید ناصر حسین کو پاکستان اور بنگلہ دیش کی علاقائی سیاست کے بارے میں اگاہ نہ کیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ وہ اسی صورت ائی سی سی اور بی سی سی ائی سے تسلسل کی توقع کر جب انڈیا کے پڑوس میں یہ دون ملک پرامن طور پر رہ کے قائل ہوں ۔
میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگہ دکھا پر ائی سی سی اور بی سی سی ائی کی حمایت کر ہوں ۔
بوریا مجومدار نے ناصر حسین سے سوال کیا کہ کیا بنگلہ دیش نے پہلے کوئی سکیورٹی خدشات ظاہر کیا تھے ؟
کیا انھ نے مستفیض کا غصہ ائی سی سی اور بی سی سی ائی پر نکالا ؟
، تصویر کا ذریعہ. تیجاسوی پرکاش نامی ایک انڈین صارف نے ناصر حسین کی ویڈیو شیئر کر ہوا ایکس پر لکھا کہ کرکٹ سیاست اور پی سے کہ بڑا کھیل ہے ۔
ائی سی سی اور بی سی سی ائی جاگ جائ ۔
راگھو نامی ایک انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ تبصرہ انڈیا کے حق یا مخالفت میں ، یا پاکستان کے حق یا مخالفت میں نہ ہو چاہیا ۔
تبصرہ کھیل ، اس کی انتظامیہ ، اس کی خام اور اس کے مستقبل کے بارے میں ہو چاہیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ جب ناصر حسین جی لوگ ائی سی سی ، ای سی بی ، بی سی سی ائی یا پی سی بی پر کھل کر بات کر ہیں تو اس سے گفتگو کو مزید اعتماد اور اعتبار مل ہے ۔
راگھو کا مزید کہ تھا کہ اگر اپ اج کے زیادہ تر انڈین کمنٹیٹرز کو دیکھ تو وہ بی سی سی ائی یا اس کے کھلاڑ کے خلاف ایک بھی گوار بات نہ کہہ سک ۔
اسی لیا کمنٹری تجزیا کے بجا تشہیر سی محسوس ہو ہے ۔
ان کا اپ تبصرے کے اخر پر کہ تھا کہ کرکٹ کو شور شرابے سے زیادہ ایمانداری کی ضرورت ہے ۔
غیر جانبدار اواز کے بغیر کھیل اپ روح کھو دی ہے ۔
جبکہ پاکستا صارفین کی طرف سے ناصر حسین سے اتفاق کیا جا رہا ہے ۔
صحافی کامران یوسف نے لکھا کہ ناصر حسین نے کھل کر پاکستان کے موقف کی تعریف کی ۔

[133]
، تصویر کا ذریعہ جوہری توانائی اور یورینیم افزود کے عالمی نگران ادارے انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی ائی اے ای اے نے تصدیق کی ہے کہ جمعہ کی علی الصبح اسرائیلی حمل میں نطنز میں ایران کے جوہری افزود کے مرکزی مقام کو نشانہ بنایا گیا ہے ۔
جوہری توانائی ایجنسی کا کہ ہے کہ ایران میں حاکم نے انھ مطلع کیا ہے کہ نطنز پر ہوا حملے کے بعد اس جوہری تنصیب میں تابکاری کی سطح میں کوئی اضافہ نہ دیکھا گیا ہے جبکہ بوشھر نیوکلیئر پاور پلانٹ کو اسرائیلی حمل میں ہدف نہ بنایا گیا ہے ۔
ایران پر اسرائیل کا حملہ تازہ ترین خبر بی بی سی اردو کے ئیو پیج پر ایجنسی کا مزید کہا ہے کہ وہ ایران میں تشویشناک صورتحال پر گہری نظر رکھے ہوا ہیں ۔
ائی اے ای اے نے مزید کہا کہ وہ ایرا حاکم کے ساتھ نطنز کی سائٹ پر تابکاری کی سطح کے ساتھ ساتھ ایران میں اپ معائنہ کار سے رابطے میں ہیں ۔
ایران کی جوہری و فوجی اہداف پر حمل کے بعد اسرائیلی وزیر اعظم نتن یاہو نے دعوی کیا ہے کہ اگر اگر ایران کو رو نہ جا تو یہ انتہائی کم وقت میں جوہری ہتھیار بنا کے قابل ہو جا ۔
ایران کی جوہری تنصیبات کے حوالے سے ہم اب تک یہ جان ہیں کہ ایران نے اپ جوہری تنصیبات کو چار اہم شاخ میں تقسیم کیا ہے یع تحقیقی مرکز ، مخصوص افزود کے مقامات ، جوہری ری ایکٹر اور یورینیم کی کان ۔
اس رپورٹ میں ہم یہ جان کی کوشش کر گے کہ یہ جوہری تنصیبات کہاں کہاں موجود ہیں اور کس صلاحیت کی حامل ہیں ؟
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اسرائیل کا کہ ہے کہ انھ نے حالیہ حملے میں نطنز میں واقع یورینیم افزود کے مرکز کو نشانہ بنایا ہے ۔
نطنز ایران میں یورینیئم کی افزود کا اہم مقام ہے ، جو تہران سے تقریبا کلومیٹر جنوب میں واقع ہے ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی قرارداد کی خلاف ورزی کر ہوا یہ پلانٹ فروری سے کام کر رہا ہے ۔
یہ سہولت تین بڑا زیر زمین عمارت پر مشتمل ہے ، جو سینٹری فیوجز کو چلا کی صلاحیت رکھ ہے تاہم اس وقت وہاں تقریبا سینٹری فیوجز نصب ہیں ، جن میں سے تقریبا کام کر رہا ہیں ، تاکہ یورینیم کو مخصوص حد تک صاف کیا جا سکے ۔
نطنز پلانٹ میں تیار یورینیم نیوکلیئر پاور پلانٹس کے لیا ایندھن پیدا کر کے لیا موز ہو ہے تاہم اسے جوہری ہتھیار کی تیاری کے لیا درکار فیصد سطح تک بھی افزودہ کیا جا سک ہے ۔
نومبر میں انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی کی جانب سے لیا گیا ماحولیا نمون کے تجزیا سے اس بات کی تصدیق ہوا کہ یہ سہولت کم افزودہ یورینیم بنا کے لیا استعمال کی جا رہا تھی ، جس سے ایران کے جوہری اراد کے بارے میں خدشات بڑھ گیا تھے ۔
نطنز ماضی میں بھی سائبر حمل اور تخریب کاری کا بھی نشانہ بن چکا ہے ، جس میں سٹکسنیٹ کمپیوٹر وائرس بھی شامل ہے ، جو سنہ میں دریافت ہوا تھا اور اس کے بارے میں بڑا پیما پر خیال کیا جا ہے کہ یہ امریکہ اور اسرائیل کی مشترکہ کارروائی تھی ۔
سنہ میں اس مقام پر اگ لگ گیا تھی اور ایرا حاکم نے دعوی کیا تھا کہ اس کے پس پشت سائبر تخریب کاری کی کارروائی تھی ۔
سنہ میں ایران نے اعلان کیا کہ اس سہولت کو جوہری دہشت گردی کی کارروائی کا سام کر پڑا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ ایران کا واحد جوہری پاور پلانٹ ہے جو خلیج فارس کے ساتھ واقع ہے ۔
واضح رہا کہ ایران کا جوہری پروگرام سنہ میں جرم کی مدد سے بوشھر میں ہی دو کمرشل جوہری ری ایکٹر بنا کے منصوبے کے ساتھ شروع ہوا ، لیکن پانچ سال بعد اسلامی انقلاب کے ساتھ ہی اس منصوبے پر کام رک گیا تھا ۔
ایران نے سنہ کی دہائی میں روس کے ساتھ اس منصوبے پر دوبارہ کام شروع کر کے لیا ایک معاہدے پر دستخط کیا ۔
لیکن اس دوران اقوام متحدہ کی سلام کونسل میں یہ معاملہ اٹھايا گیا اور ایران میں یورینیم کی افزود کو روک کے لیا قرارداد منظور ہوئ جس کی وجہ سے ماس کی جانب سے تاخیر ہوا ۔
دسمبر میں ماس نے ایران کو افزودہ یورینیم سیلنڈر کی فراہمی شروع کی ، اور ری ایکٹر ستمبر میں ایران کے قومی بجلی کے گرڈ نظام سے منسلک ہوا جس سے می واٹ بجلی پیدا ہو لگی ۔
اگست میں انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی ائی اے ای اے نے تصدیق کی کہ بوشھر ری ایکٹر پوری صلاحیت سے کام کر رہا ہے ۔
تاہم اس کے ڈیزائن کی بنا پر حفاظ خدشات پیدا ہوا ۔
یہ ڈیزائن جرمن اور روسی ماڈلز کا ایک مرکب ہے ۔
اس کے متعلق خدشات میں سے ایک اس کا محل وقوع ہے کی کہ یہ ای علاقے میں موجود ہے جہاں زلزلے اتے رہ ہیں ۔
اپریل میں اس علاقے میں . شدت کا زلزلہ ایا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کے تازہ ترین جوہری منصوبے کی تعمیر کا کام سنہ میں ملک کے جنوب مغرب میں تیل کی دولت سے مالا مال صوبہ خوزستان میں شروع ہوا جس کی مجوزہ صلاحیت می واٹ بتائی جا ہے ۔
ایرا سرکاری ذریعہ کے مطابق جوہری توانائی سے چل والے اس پاور پلانٹ کی تعمیر میں اٹھ سال لگ گے اور اس پر تقریبا دو ارب ڈالر کے اخراجات ائيں گے ۔
ایران نے رواں سال مئی میں اعلان کیا تھا کہ وہ اس موسم خزاں میں کارون جوہری پاور پلانٹ کے لیا جوہری جزیرے کی تعمیر شروع کر کا ارادہ رکھ ہے ۔
ایرا اٹامک انرجی کے سربراہ محمد اسلامی کے مطابق اس جزیرے میں عمارت اور سہولیات کا ایک کمپلیکس شامل ہو گا جو جوہری پاور پلانٹ میں جوہری ری ایکٹر کے اپریشن کو یقی بنا گا ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کے خنداب ری ایکٹر کے بارے میں پہلی بار معلومات دسمبر میں اس وقت سام ائ جب انسٹیٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی کی جانب سے سیٹلائٹ تصاویر شائع کی گئ ۔
یہ پہلے اراک ہیوی واٹر ری ایکٹر کے نام سے مشہور تھا ۔
اس کے متعلق یہ کہا گیا تھا کہ ری ایکٹر سے خارج ہو والے ایندھن میں پلوٹونیم موجود تھا ، جسے ایٹمی بم بنا کے لیا استعمال کیا جا سک تھا ۔
پھر اگست میں ائی اے ای اے نے اس سائٹ کا دورہ کیا جس کے بعد ایران نے اس ادارے کو سنہ کے اوائل میں ری ایکٹر کو چلا کے منصوبے سے اگاہ کیا ۔
ایک ہیوی واٹر پروڈکشن پلانٹ ری ایکٹر کو پا فراہم کر ہے ، لیکن فی الحال یہ ائی اے ای اے کے معائنہ کے تحت نہ ہے ۔
تاہم ، ایجنسی سیٹلائٹ سے لی جا والی تصاویر کے ذریعے اس کی نگرا جاری رکھے ہوا ہے ۔
سنہ میں ایجنسی نے تصدیق کی کہ پلانٹ اب بھی کام کر رہا ہے ۔
عالمی طاقت جوہری پھیلاو کے خدشات کی وجہ سے اراک ری ایکٹر کو بند کر کی کوشش کر رہا ہیں ۔
نومبر میں امریکہ ، روس ، چین ، برطانیہ ، فرانس اور جرم اور ایران کے درمیان اس کے جوہری پروگرام پر ایک عبوری معاہدہ طے پایا تھا ۔
اس معاہدے کے تحت ایران نے یورینیم کی افزود اور ذخیرہ اندوزی پر پابند کے ساتھ ساتھ متعدد جوہری مقامات پر تنصیبات کو بند کر یا تبدیل کر پر بھی اتفاق کیا ۔
سنہ کے مشترکہ جامع پلان اف ایکشن کے تحت ایران نے ری ایکٹر کی مذید تعمیر روک دی ، اس کا کچھ بنیادی حصہ ہٹا دیا ، اور اسے قابل استعمال بنا کے لیا کنکریٹ سے بھر دیا ۔
ایران نے بین الاقوامی جوہری توانائی ایجنسی کو سنہ تک ری ایکٹر کو فعال کر کے اپ منصوب سے اگاہ کیا ہے ، جو ممکنہ پھیلاو کے خدشات کے باعث بین الاقوامی توجہ مبذول کر رہا ہے ۔
ایران نے دسمبر میں اعلان کیا کہ اس نے پہلی بار گھریلو سطح پر یورینیم ایسک کنسنٹریٹ ، جسے ییلو کیک کہا جا ہے ، تیار کیا ہے اور اسے افزود کے لیا تیار ری ایکٹر تک پہنچایا ہے ۔
انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی کا کہ ہے کہ بندر عباس کی بندرگاہ کے قریب گاچین کان کا مقصد اصل میں فوجی جوہری پروگرام کے لیا یورینیم کا ماخذ بنا تھا تاہم موجودہ پیداوار پاور ری ایکٹر کی ضروریات کو پورا کر کے لیا کافی نہ ہے ۔
پہلے یہ سمجھا جا رہا تھا کہ ایران کے پاس ییلو کیک کی محدود سپلائی ہے ، جو جنوبی افریقہ سے درامد کی جا ہے ، لیکن گاچین کان کے کھل کے ساتھ ہی تہران نے ساغند میں دو نیا کان اور اردکان میں ییلو کیک پروڈکشن پلانٹ کا اضافہ کیا ۔
جنوری میں ائی اے ای اے کے معائنہ کار کو کے بعد پہلی بار گاچین کان کا دورہ کر کی اجازت دی گیا ، جو ایران کی جوہری سرگرم کی نگرا کے لیا بڑھ ہوا بین الاقوامی دباو کی عکاسی کر ہے ۔
سنہ میں ایران نے اصفہان نیوکلیئر ریسرچ سینٹر میں یورینیم پروسیسنگ کی سہولت پر کام شروع کیا ، جس کا مقصد ییلو کیک کو تین اہم شکل میں تبدیل کر تھا ۔
نومبر میں ائی اے ای اے کے معائنہ کار کو اصفہان پلانٹ کا دورہ کر کی اجازت دی گیا جو کہ بین الاقوامی برادری کی ایران کی جوہری سرگرم پر نظر رکھ اور اس بات کو یقی بنا کی کوشش کی عکاسی کر ہے کہ انھ فوجی مقاصد کے لیا استعمال نہ کیا جا رہا ہے ۔
فردو کی سہولت ایرا دارالحکومت تہران کے جنوب میں ایک پہاڑی علاقے میں زیر زمین واقع ہے ۔
ایران نے ستمبر سنہ میں بین الاقوامی جوہری توانائی ایجنسی کے سام اس سہولت کی موجود کا اعتراف مغربی انٹیلیجنس سروسز کی طرف سے اس کی دریافت کے بعد کیا ۔
فردو کو تقریبا سینٹری فیوجز رکھ کے لیا ڈیزائن کیا گیا ہے ۔
سنہ کے جوہری معاہدے جوائنٹ کمپری ہینسو پلان اف ایکشن کے تحت ایران نے فردو کو ایک تحقیقی مرکز میں تبدیل کر اور وہاں سال کے لیا یورینیم کی افزود روک پر اتفاق کیا جبکہ میں امریکہ کے معاہدے سے دستبردار ہو کے بعد ایران نے افزود کی سرگرم دوبارہ شروع کر دیں جو کہ سنہ تک فیصد تک پہنچ گیا تھی ۔
نومبر میں ایران نے اپ افزود کو فیصد تک بڑھا دیا ۔
اس یورینیم کو تہران میں طبی تحقیقی ری ایکٹر کے لیا بطور ایندھن استعمال کیا جا ہے اور یہ کینسر کے مریض کے علاج کے لیا ریڈیوائسوٹوپس تیار کر ہے ۔
اگرچہ ایران نے بڑا طاقت کے ساتھ عبوری جوہری معاہدے کے ایک حصے کے طور پر جنوری میں اس کی سرگرم معطل کر دی تھی ، لیکن بعد میں اس نے اسے دوبارہ شروع کر دیا ۔
، تصویر کا ذریعہ جنوری میں ایران نے اعلان کیا کہ اس نے قم شہر کے قریب فردو میں زیرزمین مقام پر یورینیم کی افزود شروع کر دی ہے ۔
اس جگہ کو خفیہ طور پر بنایا گیا تھا لیکن ستمبر میں سیٹلائٹ تصاویر سام انے کے بعد ایران کو اس کے وجود کو تسلیم کر پر مجبور کیا گیا ۔
جون میں ایران نے ائی اے ای اے کو مطلع کیا کہ اس نے درمیا درجے کی افزودہ یورینیم تیار کر کا منصوبہ بنایا ہے ۔
ایران نے عندیہ دیا ہے کہ افزودہ یورینیم کو اس کے تہران ریسرچ ری ایکٹر کے لیا ایندھن کے طور پر استعمال کیا جا گا ، جو طبی ائسوٹوپس تیار کر ہے ۔
تاہم یورینیم کو فیصد سے فیصد تک افزودہ کیا جا سک ہے جو جوہری ہتھیار بنا کے لیا درکار ہو ہے ۔
نومبر میں طے پا والے عبوری جوہری معاہدے کے تحت ایران نے درمیا درجے کی افزودہ یورینیم کی پیداوار بند کر دی اور اپ ذخیرے کو کم خطرناک شکل میں تبدیل کر دیا ۔
نومبر میں جاری ہو والی ائی اے ای اے کی تازہ ترین رپورٹ میں اس بات کی تصدیق کی گیا ہے کہ فردو سائٹ پر فیصد تک افزودہ یورینیم تیار کی جا رہا ہے ۔

[134]
، تصویر کا ذریعہ فٹبال کی دنیا کے بڑا نام کرسٹیانو رونالڈو کے سعودی کلب النصر میں مستقبل سے متعلق بہت سی خبر گردش کر رہا ہیں ۔
سعودی پرو لیگ کے میچ میں النصر کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ میں حصہ لیا مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑی کرسٹیانو رونالڈو سکواڈ کا حصہ نہ تھے ۔
اس غیر موجود نے ان کے مستقبل کے حوالے سے بہت سے شکوک و شبہات کو جنم دیا ۔
پرتگالی اخبار اے بولا کے مطابق سالہ رونالڈو نے کھیل سے انکار کر دیا کیونکہ وہ سعودی عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ پی ائی ایف کی جانب سے کلب کے انتظامی معاملات سے خوش ہیں ۔
النصر اور الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کیا جا ہیں ، دون ہی پی ائی ایف کے زیر انتظام ہیں ، جو انگلش کلب نیو کاسل یونائیٹڈ کو بھی معاونت فراہم کر ہے ۔
رونالڈو نے سنہ میں مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑ کے بعد النصر میں شمولیت اختیار کی تھی اور وہ دنیا کے سب سے زیادہ معاوضہ لی والے فٹبالر بن گیا تھے ، جنھ سالانہ ملین پاونڈ تنخواہ دی جا ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیت میں کامیاب رہا ہیں ۔
پانچ مرتبہ بالون ڈی اور ایوارڈ جیت والے رونالڈو نے جون سنہ میں النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نیا معاہدہ کیا تھا ۔
اس سے قبل قیاس ارائ تھ کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال میں عارضی طور شامل ہو سک ہیں ۔
تازہ ترین پیشرفت نے ایک بار پھر افواہ کو جنم دیا ہے کہ اخر رونالڈو اور النصر کے درمیان کیا غلط ہو رہا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ کرسٹیانو رونالڈو نے النصر میں شمولیت کے بعد شاندار انفرادی کارکرد دکھائی ۔
کے سعودی پرو لیگ سیزن میں ، جب وہ نصف سیزن کے دوران ٹیم کا حصہ بنے ، انھ نے گول سکور کیا ۔
اس کے بعد کے دو ایڈیشنز میں وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہا ، جہاں انھ نے ایک سیزن میں اور دوسرے میں گول کیا ۔
گزشتہ دسمبر میں انھ گلوب ساکر ایوارڈز میں مشرق وسطی کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا ۔
اس موقع پر رونالڈو نے کہا تھا کہ میرا مقصد ٹراف جیت ہے اور میں اس نمبر یع گول کر کے اپ خواب کو ضرور پورا کر گا ، اگر کوئی انجری یا چوٹ نہ ائی تو ۔
ان کے کیریئر کے مجموعی گولز کی تعداد ہو گیا ہے اور اب وہ اپ ہدف یع ایک ہزار گولز سے صرف گولز کی دوری پر ہیں ۔
تاہم ٹراف کے لحاظ سے رونالڈو کی کارکرد کوئی خاص نہ رہا ۔
النصر ان کے پہلے دو سیزنز میں لیگ رنر اپ رہا جبکہ گزشتہ سیزن میں وہ تیسرے نمبر پر رہا اور چیمپیئن الاتحاد سے پوائنٹس پیچھے تھا ۔
سنہ میں کنگز کپ کے فائنل میں بھی النصر کو الہلال کے ہاتھ پینلٹی شوٹ اوٹ میں شکست ہوا ۔
ایشین چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیمی فائنل میں جاپان کے کواسا فرنٹالے نے النصر کو باہر کر دیا تھا اور اس سیزن میں وہ صرف دوسرے درجے کی ایشین چیمپیئنز لیگ ٹو کے لیا کوالیفائی کر سکے ۔
پانچ مرتبہ چیمپیئنز لیگ جیت والے رونالڈو کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے ۔
ان کی مایوسی میں اضافہ اس وقت ہوا جب انھ نے اپ سابق ریال میڈرڈ ساتھی کریم بنزیما اور پرتگال کے روبن نیویس کو سعودی لیگ ٹائٹلز جیت دیکھا ۔
، تصویر کا ذریعہ سعودی عرب کے بگ فور کلبز النصر ، الہلال ، الاهلی اور الاتحاد نے سنہ میں پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھال کے بعد بڑا پیما پر سرمایہ کاری کی ۔
اسی دوران سعودی کلبز نے مجموعی طور پر تقریبا ملین پاونڈ خرچ کیا ، جن میں سب سے نما معاہدہ برازیلی سٹار نیمار کا تھا جو . ملین پاونڈ میں الہلال میں شامل ہوا ۔
ہلال نے اس دوران الیگزینڈر میٹرووچ اور روبن نیویس کو بھی اپ ٹیم کا حصہ بنایا جبکہ النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس ، مانچسٹر سٹی کے ایمریک پورٹے ، بایرن میونخ کے سادیو ما اور انٹر میلان کے مارسلو بروزووچ کو سائن کیا ۔
الاہلی نے ریاض مہریز ، ایڈورڈ مینڈی اور رابرٹو فرمنو کو حاصل کیا جبکہ الاتحاد نے اینگولو کان ، فابینیو اور جوٹا سمیت کئی بڑا موں کو اپ ٹیم میں شامل کیا ۔
ان سرمایہ کار کے نتیجے میں الاهلی ، الاتحاد اور الہلال نے بڑا ٹائٹلز جی لیکن النصر اب تک کسی بڑا کامیابی سے محروم ہے ۔
گزشتہ موسم گرما کے بعد سعودی کلبز کی مجموعی سرمایہ کاری میں کمی ائی اور اس دوران النصر نیا پروموٹ ہو والے نیوم ایس سی اور القادسیہ سے بھی پیچھے رہ گیا ۔
القادسیہ نے میٹیو ریٹی اور سالہ گھا کے ونگر کرسٹوفر بونسو باہ کو سائن کیا اور صرف الہلال نے ان سے زیادہ سرمایہ کاری کی ۔
النصر نے گرم میں چیلسی کے جواو فیلکس کو . ملین پاونڈ میں اور بایرن میونخ کے کنگزلی کومان کو حاصل کیا لیکن جنوری کی ونڈو میں وہ خاموش رہا ۔
اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق ارسنل ڈیفنڈر پابلو ماری اور رینس کے نوجوان فرانسیسی فارورڈ محمد کادر میٹے کو سائن کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ گزشتہ چند برس میں سعودی عرب عالمی کھیل کا مرکز بن کر ابھرا ۔
پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑا سعودی کلبز جن میں النصر ، الہلال ، الاهلی اور الاتحاد شامل ہیں بلکہ انگلش پریمیئر لیگ کلب نیو کاسل یونائیٹڈ اور لو گالف سیریز بھی اس کے پورٹ فولیو کا حصہ ہیں ۔
اس کے علاوہ اے پی ٹی اور ڈبلیو ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ ، ڈبلیو ڈبلیو ای ، فٹبال ، گالف ، باکسنگ اور فارمولا ون جی بڑا ایونٹس میں بھی سعودی عرب نما کردار ادا کر رہا ہے ۔
ملک نے سنہ فیفا ورلڈ کپ ، سنہ اے ایف سی ایشین کپ اور ایشین گیمز کی میزبا بھی حاصل کر رکھی ہے ۔
تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہا ہے کہ محدود سرمایہ کاری کا دور ختم ہو رہا ۔
گزشتہ ماہ ایشین ونٹر گیمز ، جو نیوم شہر میں منعقد ہو تھے ، غیر معینہ مدت کے لیا ملتوی کر دیا گیا ۔
سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سکی ریزورٹ کی تعمیر میں تاخیر اس کی بڑا وجہ ہے ۔
نیوم شہر ، جو سعودی عرب کے وژن پروگرام کا نما منصوبہ ہے ، بڑھ ہوا لاگت اور بار بار تاخیر کے باعث محدود پیما پر تعمیر کیا جا رہا ہے ۔
اسی طرح سعودی پرو لیگ میں بھی سرمایہ کاری کے رجحان میں کمی نظر ا رہا ہے ۔
سنہ سے اب تک کلبز نے . ارب پاونڈ سے زیادہ خرچ کیا لیکن جولائی میں وزارت کھیل کی نیا پالیسی کے بعد کلبز کو زیادہ کفای اور مالی طور پر پائیدار ماڈل اپنا پڑا ۔
بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹون کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوبی جان ہیں کہ کرسٹیانو رونالڈو جب کسی فیصلے پر قائم ہو جائ تو نتائج کی پرواہ نہ کر ۔
سنہ میں اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخص اس بات کا ثبوت تھی ، جب انھ نے کلب کی تربی سہولیات ، ڈھانچے اور کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی ۔
اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب میں رہ ممکن ہو گیا تھا ۔
اب جبکہ ان کی عمر بھی زیادہ ہو گیا ہے اور ان کو کلب کی جانب سے مل والے پی بھی کہ زیادہ ہیں ، اس صورتحال میں یہ دیکھ دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجودہ صورتحال کو کس طرح سنبھال ہیں ، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھی تک اس معاملے پر خاموش ہیں ۔

[135]
، تصویر کا ذریعہ خاندان میں شادی تھی اور یکم دسمبر کو گھر کے مرد بارات کے ساتھ روانہ ہو گیا تھے ۔
کافی وقت گزر گیا تھا مگر چھ سال کی ویدھی گھر میں کہ نظر نہ ا رہا تھی ۔
وہاں موجود لوگ نے اسے ہر جگہ تلاش کر شروع کیا ۔
پھر گھر وال کو ویدھی اپ ہی گھر کی پہلی منزل پر ایک سٹور روم میں مردہ حالت میں ملی ۔
اس کی لاش پا سے بھرے ہوا ایک ٹب میں ملی ۔
ویدھی کا سر پا میں ڈوبا ہوا تھا اور پیر ٹب سے باہر تھے ۔
جہاں لاش ملی وہ سٹور روم باہر سے بند تھا ۔
چھ برس کی ویدھی اپ والد کے ساتھ ہریانہ کے سو پت کے ایک گا میں نومبر کو اپ دادی دادا کے یہاں ائی تھی ۔
وہ پاس کے ایک گا نولتھا میں ایک رش دار کی شادی میں شرکت کے لیا ائے تھے ۔
ویدھی کے دادا کے گھر اس کے رش کی ایک چچی پونم بھی ائی تھ ۔
پولیس کی ایک ٹیم نے اس معاملے کی ہر زاویا سے تفتیش شروع کی اور تین دسمبر کو پولیس نے ویدھی کی چچی پونم کو اس کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا ۔
، تصویر کا ذریعہ پونم کی گرفتاری کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کیا کہ جب گھر کے لوگ شادی میں چلے گیا اس وقت پونم ویدھی کو کسی بہا سٹور روم میں لے گئ اور مبینہ طور پر اسے ٹب میں ڈبو کر قتل کر دیا ۔
پونم اسے پا میں ڈبو کے بعد سٹور روم کا دروازہ باہر سے بند کر کے نیچے ا گئ اور بالکل معمول کے طریقے سے بات چیت اور ہنسی مزاق میں مشغول ہو گیا ۔
پونم کے شوہر اور مقتولہ ویدھی کے والد چچاذاد بھائی ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پا پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ ایس پی بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتاری کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دوران اپ خاندان کے مزید تین بچہ کے قتل کا اعتراف کیا ہے جن میں خود ان کا اپ ایک بیٹا بھی شامل ہے ۔
اس خبر کے بعد ملزمہ کے رش دار سک میں ا گیا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ویدھی کے موت سے ایک بڑا راز سے پردہ اٹھا تو پتہ چلا ہے پونم نے سب سے پہلا قتل سو پت کے بھاوڑ گا میں میں اپ ہی گھر میں کیا تھا ۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں مبینہ طور پر پونم نے اپ نو سالہ بھتیجی کو پا کی ٹین میں ڈبو کر مار دیا تھا ۔
پولیس کے مطابق کسی کو ان پر شک نہ ہو اس لیا انھ نے خود اپ تین سالہ بیٹے کو بھی اسی ٹین میں ڈبو کر قتل کر دیا تاکہ لوگ اسے محض ایک حادثہ سمجھ ۔
پونم نے اگست میں سیواہ گا میں اپ مام زاد بہن کی چھ سالہ بیٹی کو بھی اسی طرح پا کی ٹین میں ڈبو کرقتل کیا تھا ۔
پولیس کے مطابق ان تین واردات کو رش دار نے حادثہ سمجھ کر صبر کر لیا تھا ۔
انھ کسی طرح کا شک و شبہ نہ ہوا تھا اس لیا کوئی پولیس رپورٹ وغیرہ بھی نہ درج کروائی گیا تھی ۔
ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتایا کہ کڑی پوچھ گچھ کے دوران پونم نے معصوم بچ کے قتل کا سبب بتا ہوا کہا کہ خوبصورت بچ سے اسے نفرت ہو ہے ۔
انھ نے پونم کے حوالے سے بتایا کہ وہ جی ہی کسی اچھا شکل کی لڑ کو دیکھ اسے یہ حسد ہو لگ تھا کہ بڑا ہو کر یہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو جا گی ۔
وہ چاہ تھ کہ ان کے خاندان میں کوئی دوسری لڑ ان سے خوبصورت نہ ہو ۔
حسد نے انھ ایک نفسیا قاتل بنا دیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پولیس نے بتایا کہ سالہ پونم ایک تعلیم یافتہ خاتون ہیں ۔
انھ نے پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کیا ہے اور ٹیچنگ کے لیا پیشہ وارانہ بی ایڈ کی ڈگری بھی حاصل کی ہے ۔
تاہم وہ ملازمت نہ کر تھی تھ ۔
انھ نے میں شادی کی تھی ۔
پولیس کا کہ ہے کہ تفتیش سے ملزمہ کی ایک سائی کلر کی شبیہ ابھر رہا ہے ۔
انھ نے یہ قتل اچانک نہ کیا ۔
بلکہ مبینہ طور پر قتل کی ان واردات کو انجام دی اور انھ ایک حادثے کی شکل دی کے لیا بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی تھی ۔
بعض قریبی رش دار کا کہ ہے کہ پونم قتل سے پہلے بہت خاموش اور اکیلے رہ کی کوشش کرت ۔
مقامی لوگ نے بتایا ہے گذشتہ ہف ویدھی کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرم میں مشغول ہو گئ اور شادی کے فنکشن میں معمول کی طرح حصہ لیا ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس برتاو سے بظاہر ایسا لگ کہ قتل کے بعد ملزمہ کو کسی طرح کا کوئی احساس جرم یا افسوس نہ ہو تھا ۔
پولیس کے مطابق پونم نے اپ بھتیجی کے قتل کو حادثے کا رنگ دی کے لیا اپ بیٹے کو بھی پا میں ڈبو کر قتل کیا تھا ۔
ایس پی بھوپندر سنگھ کا کہ ہے کہ پونم نے جس طرح اور جس وجہ سے ان معصوم بچہ کا قتل کیا ہے اس سے یہ ایک سائی کلر کا کیس نظر اتا ہے ۔
پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست میں لے لیا ہے اور ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہا ہے ۔

[136]
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹی برا مانیٹرنگ نے اپ حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حاکم نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہ کے خلاف کارروائ تو کر رہا ہیں ، تاہم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغان حاکم کی جانب سے بہت ازادی اور حمایت حاصل ہے ، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گیا ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناو میں بھی اضافہ ہوا ہے ۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپ ردعمل دی ہوا کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کر ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجود بدستور قائم ہے ۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں ازادانہ نقل و حرکت ، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔
یاد رہا کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ای وقت میں سام ائی ہے جبکہ پاکستا حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کر ائی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑا کارروائ میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔
خیال رہا گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائ کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپ دیکھ میں ائی تھ جس کے بعد قطر اور تر کی کوشش سے دون ملک میں جنگ بندی ممکن ہوا تھی ۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کر کا الزام کر ہے وہ افغانستان میں برسراقتدار طالبان حاکم ان الزامات کی تردید کر ہیں ۔
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ملک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپ حمل کے دائرہ کار کو بڑھا کے لیا القاعدہ کے ساتھ اپ تعاون بڑھا سک ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سک ہے ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی کمیٹی برا مانیٹرنگ کا اپ رپورٹ میں یہ بھی کہ ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی افغان حاکم کی سرپرس حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ملک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ مل افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستا سکیورٹی فورسز کے خلاف حمل کو مزید مہلک بنا رہا ہے ۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز ، نائٹ وژن ڈیوائسز ، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز ، سنائ سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کر ہے ۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار ، کنڑ ، خوست اور پکتی جی علاق میں متحرک ہے ۔
یاد رہا کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستا سرحدی علاق میں پرتشدد واقعات معمول سے پیش اتے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی کمیٹی نے اپ رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ میں پاکستان میں حمل میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں سے زیادہ حمل میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہو کی شکایات درج ہوا ہیں اور ان میں حملے جولائی سے دسمبر کے دوران کیا گیا ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں ۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جا ہے اور صرف اب نہ بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہو سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جا رہا ہیں ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جی الفاظ کا استعمال کیا جا ہے اور کہا جا ہے کہ افغانستان میں یا گروہ ہیں ۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوا تھ ۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ ایسا پہلی بار نہ ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گیا ہوں ۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہ ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیم سے وابستہ لوگ کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے ، لیکن ازاد ذریعہ کا کہ ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوا ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالمی سطح پر ایک بڑا شدت پسند تنظیم سمجھا جا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مف نور ولی محسود نے اپ کتاب انقلاب محسود میں بھی کیا ہے ۔
سمیع یوسفزئی کا کہ ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیت اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیا ممکنہ خطرات جیسی بات سے محسوس ہو ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیا گیا ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہ رہا جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کر تھی ، اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کر تھا ۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپ بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہ کر ۔
انھ نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نیا شواہد نہ پیش کیا گیا ہیں بلکہ لگ بھگ پرا بات کو ہی دہرایا گیا ہے ۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے ۔
عبدالسید کا اس بارے میں کہ تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برا مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذریعہ عمومی طور پر رکن ملک ہو ہیں ۔
چونکہ ہر ملک کے اپ سیاسی مفادات اور مقاصد ہو ہیں اس لیا یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوا ہوں ۔
تاہم ان کا کہ تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہو ہے ، جس کے تحت مختلف رکن ملک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھ رپورٹ کا حصہ بنایا جا ہے ۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقی پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرس اور پناہ حاصل ہے ، لیکن چونکہ اس معلومات کے ذریعہ پاکستان سمیت دیگر رکن ملک ہو ہیں ، اس لیا ان پر سوالات بھی اٹھ رہ ہیں ۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مان ہیں کہ اقوام متحدہ جی عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سام انا یقی افغان طالبان کے لیا ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجود یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کر رہا ہیں ۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہ ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دون ہی اس بات کو تسلیم نہ کر ، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیم کے اہم کردار افغانستان میں نظر ائے ہیں ۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پا گیا جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسا بھی افغانستان میں مارے گیا تھے ۔
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہ تھا کہ شدت پسند تنظیم کی افغانستان میں موجود کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے ۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ملک نے اس بارے میں کوئی بات نہ کی اور ناں ہی کبھی ای کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش ائے ہیں ۔
افغان حاکم ان تمام اطلاعات کی تردید کر رہا ہیں اور ان کا کہ تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہ کر ، جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائ کر ہو ۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلام کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہا ہے وہ بے بنیاد ہے ، افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر مل یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہ ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہو نہ دی جا گی ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جان کے لیا ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسا سے بھی رابطہ کر کی کوشش کی تھی ، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہ ہوا ۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپ بیان میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حاکم نے متعدد دہشت گرد گروہ ، بالخصوص ٹی ٹی پی ، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ ازادی اور سہولت ملی ہے ۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حمل میں اضافہ اور خطے میں کشید کو مزید بڑھا دیا ہے ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حاکم کی سرپرس حاصل ہے ، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیا سہولت کار اور قوت بڑھا والے عنصر کے طور پر کام کر رہا ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لی ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں ازادانہ نقل و حرکت ، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائ کو تقویت مل ہے ۔

[137]
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے انٹرنیشنل کرائمز ٹربیونل نے سابق وزیر اعظم شیخ حسینہ کو انسانیت کے خلاف جرائم اور نہ مظاہرین پر فائرنگ کے الزامات پر سزا موت سنا کا حکم دیا ہے ۔
بنگلہ دیش کے با شیخ مجیب الرحمان کی سیاسی جانشین اور کئی دہائ تک بنگلہ دیش کے سیاسی افق پر راج کر والی شیخ حسینہ کا گذشتہ برس اگست میں طلبہ کے احتجاجی مظاہر کے بعد زوال شروع ہوا اور انھ پناہ کے لیا انڈیا کا رخ کر پڑا ۔
شیخ حسینہ دو مرتبہ بنگلہ دیش کی وزارت عظمی کے منصب پر فائز ہوئ ۔
وہ پہلی مرتبہ سنہ سے تک وزیر اعظم رہ ۔
بعدازاں وہ سنہ سے سنہ تک اس منصب پر فائز رہ ۔
ائیا نظر ڈال ہیں کہ بنگلہ دیش کی سب سے طاقتور سمجھی جا والی سیاسی رہنما سے سزا یافتہ مجرم تک ، شیخ حسینہ کا سیاسی سفر کیسا رہا ؟
شیخ حسینہ نے تقریبا دو دہائ تک بنگلہ دیش پر حکومت کی اور وہ ملک میں سب سے طویل دورانیا کے لیا وزیراعظم رہ والی سیاسی رہنما ہیں ۔
شیخ حسینہ کو اکثر بنگلہ دیش کی معیشت کو ترقی دی کا کریڈٹ دیا جا ہے لیکن حالیہ برس میں ان پر امرانہ طرز حکمرا اختیار کر کے الزامات لگ رہا ہیں ۔
شیخ حسینہ سنہ میں مشرقی بنگال میں پیدا ہوا تھ اور سیاست ان کے خون میں رچی بسی ہوا تھی ۔
وہ قوم پرست رہنما شیخ مجیب الرحمان کی صاحبزادی ہیں ، جنھ بنگلہ دیش کا بنگلہ بندھو یع بابا قوم قرار دیا جا ہے ۔
ان کی قیادت میں ہی بنگلہ دیش پاکستان سے علیحدہ ہوا تھا اور وہ میں ملک کے پہلے صدر بنے تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس وقت سے ہی شیخ حسینہ نے خود کو ڈھاکہ یونیورسٹی میں ایک سٹوڈنٹ رہنما کے طور پر منوا لیا تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سنہ میں فوجی بغاوت کے نتیجے میں شیخ مجیب الرحمان اور ان کے خاندان کے متعدد اراکین کو قتل کر دیا گیا تھا ۔
اس حملے میں صرف شیخ حسینہ اور ان کی چھوٹا بہن ہی بچ پا تھے کیونکہ وہ اس وقت ملک میں نہ تھ ۔
انھ نے اس دوران انڈیا میں جلاوط کاٹی اور میں واپس بنگلہ دیش لوٹ اور اپ والد کی جماعت عوامی لیگ کی سربراہ مقرر ہو گئ ۔
انھ نے جنرل حسین محمد ارشاد کی فوجی حکومت کے دوران دیگر سیاسی جماعت کے ساتھ مل کر جمہوریت کی حمایت میں احتجاجی مظاہرے کیا ۔
اس تحریک نے شیخ حسینہ کو مقبولیت کی بلندی پر پہنچا دیا اور وہ ایک قومی رہنما بن کر ابھر ۔
وہ میں پہلی مرتبہ ملک کی وزیراعظم بن ۔
اس دوران انھ نے انڈیا کے ساتھ پا کی شیئرنگ کی ڈیل طے کی اور ملک کے جنوب مشرقی علاق میں لڑ والے عسکریت پسند کے ساتھ امن معاہدے پر دستخط کیا ۔
لیکن اس کے ساتھ ساتھ ان کی حکومت پر نہ صرف کرپشن کے الزامات لگ رہا بلکہ وہ انڈیا سے زیادہ قربت کی وجہ سے تنقید کا نشانہ بھی بن رہ ۔
سنہ میں وہ اپ سابق اتحادی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی رہنما بیگم خالدہ ضیا سے الیکشن میں شکست کھا گئ اور انھ وزیر اعظم کا منصب چھوڑ پڑا ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی سیاست پر یہ دون خاتون تقریبا پچھلی تین دہائ سے چھائی رہ اور انھ ملک میں جنگجو بیگمات کے نام سے پکارا جا لگا ۔
سیاسی مبصرین کا کہ ہے کہ ان دو رہنما کی لڑائی کے سبب نہ صرف ملک میں بم دھما ہوا ، لوگ پتہ ہوا اور لوگ کا ماورا عدالت قتل ہو ملک میں معمول بن گیا ۔
سنہ میں ایک عبوری حکومت نے ملک میں انتخابات کروا اور شیخ حسینہ ایک بار پھر ملک کی وزیراعظم منتخب ہو گئ ۔
اپ سیاسی سفر کے دوران بطور اپوزیشن رہنما شیخ حسینہ متعدد مرتبہ گرفتار ہوئ اور ان پر حملے بھی ہوا ۔
سنہ میں ایک ای ہی حملے کے سبب ان کی قوت گویائی متاثر ہوا تھی ۔
کئی مرتبہ انھ ملک بدر کر کی کوشش بھی کی گیا اور مبینہ کرپشن کے سبب ان پر عدال مقدمات بھی قائم کیا گیا ۔
بنگلہ دیش کا شمار دنیا کے سب سے زیادہ غریب ملک میں ہو تھا لیکن سنہ کے بعد شیخ حسینہ کی قیادت میں ملک کی معیشت میں بہتری اتی ہوا نظر ائی ۔
اب اس کا شمار خطے میں سب سے زیادہ تیزی سے اگے بڑھ ہوا معاشی طاقت میں ہو ہے ، جس کی ترقی کی رفتار انڈیا سے بھی تیز ہے ۔
ورلڈ بینک کے مطابق گذشتہ ایک دہائی میں تقریبا ڈھائی کروڑ لوگ غربت کی لکیر سے باہر ائے ہیں ۔
ملک میں سب سے زیادہ ترقی کپڑ یع گارمنٹس کے شعبے میں نظر ائی اور بنگلہ دیش میں بنا گیا کپڑے کو یورپ ، شمالی امریکہ اور ایشیا تک رسائی ملی ۔
ملک کی اپ دولت ، قرض اور غیر مل ادار سے معاونت کا استعمال کر ہوا شیخ حسینہ نے بڑا ترقیا منصوبے شروع کیا ، جن میں دو ارب کروڑ ڈالر کی لاگت سے بن والا پدما برج بھی شامل ہے ۔
ملک میں پرتشدد مظاہرے شاید شیخ حسینہ کے سیاسی کیریئر کا سب سے بڑا چیلنج تھے اور اس سے قبل ملک میں ہو والے انتخابات بھی تنازعات کا شکار ہوا تھے ۔
ان انتخابات کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی جماعت لگاتار چوتھی مرتبہ اقتدار میں ائی تھی ۔
ان کے استعفے کے مطالبات کیا جا رہا لیکن شیخ حسینہ نے مزاحمت جاری رکھی ۔
انھ نے احتجاجی مظاہرین کو نہ صرف دہشتگرد قرار دیا بلکہ اپیل کی کہ ان دہشتگرد سے اہ ہاتھ سے نمٹا جا ۔
بنگلہ دیش میں سرکاری نوکری کو اچھا تنخواہ کی وجہ سے کافی اہمیت دی جا ہے تاہم تقریبا نصف نوکر ، جن کی تعداد کھ میں ہے ، مخصوص گروہ کے لیا مختص ہیں ۔
سرکاری نوکر کا ایک تہائی حصہ ان افراد کے اہلخانہ کے لیا مخصوص ہے جنھ بنگلہ دیش میں ازادی کی جنگ کا ہیرو ما جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم ملک میں طلبہ اور دیگر احتجاجی مظاہرین کا کہ تھا کہ یہ نظام متعصبانہ ہے اور سرکاری نوکری صرف میرٹ کی بنیاد پر ہی مل چاہیا ۔
طلبہ کا یہ احتجاج ایک حکومت مخالف ملک گیر تحریک میں بدل گیا ۔
دنیا میں کورو وائرس کی وبا پھیل کے بعد بنگلہ دیش میں مہنگائی بڑھ گیا تھی ، زر مبادلہ کے ذخائر کم ہو گیا تھے اور بیرو قرضہ تقریبا دو گنا بڑھ گیا تھا ۔
قدین کا کہ ہے کہ ملک میں بڑھ ہوا مہنگائی اور غربت کی اصل وجہ شیخ حسینہ کی حکومت کی بدانتظامی ہے ۔
ان کا دعوی ہے کہ ماضی میں ملک کی معاشی کامیاب کا فائدہ صرف انھ ہی ہوا ہے جو عوامی لیگ کا حصہ تھے ۔
ان کا یہ بھی کہ ہے کہ اس دوران ملک میں انسا حق کی خلاف ورز ہو رہ اور جمہوریت کا معیار گر گیا ۔
وہ شیخ حسینہ پر امرانہ طرز حکمرا اختیار کر کا الزام لگا ہیں اور کہ ہیں کہ سابق بنگلہ دیشی وزیراعظم نے اپ سیاسی مخالفین اور میڈیا پر پابند عائد کیں ۔
شیخ حسینہ اور ان کی حکومت ان الزامات کی تردید کر رہا ہیں ۔

[138]
، تصویر کا ذریعہ سیریبریانس کا جنگل روشن ہے ۔
پہلی نظر میں یہ تازہ ہوا کے جھون جیسا منظر محسوس ہو ہے مگر پھر پائن کے درخت کے بیچ لکڑی جل کی بو اتی ہے ۔
اسی دوران دھما کی زوردار اواز انے پر یوکرین کے تین فوجی اہلکار اپ بکتربند گاڑی کی طرف لپک ہیں ۔
دھما کی اواز انے سے تھوڑی دیر پہلے ہی ایک فوجی بریگیڈ کے پریس افیسر نے پہلی عالمی جنگ کا حوالہ دی ہوا بتایا تھا کہ یہ ورڈن کی جنگ جیسا ماحول ہے ۔
سیریبریانس کا یہ وسیع و عریض جنگل لیمن شہر کے مشرق میں واقع ہے ۔
یہاں اور شمال کی جانب کوپیانسک شہر تک پھیلے ہوا روس نے حالیہ ہفت میں معمولی کامیاب حاصل کی ہیں ۔
یوکرین کی مشرقی افواج کے کمانڈر کے مطابق صورتحال تشویشناک ہے ۔
گذشتہ ہف سوشل میڈیا پر جنرل اولیکسینڈر سرس نے روسی افواج کے مشرق میں دوبارہ منظم ہو سے متعلق خبردار کیا تھا ۔
ان کا دعوی تھا کہ روس نے اس علاقے میں ایک لاکھ فوج اور نو سے زیادہ ٹینک کو تعینات کیا ہے ۔
روس یوکرین میں اپ زیر قبضہ مشرقی علاق پر اپ کنٹرول مضبوط کر کی کوشش کر رہا ہے ۔
ان علاق میں سے بیشتر پر یوکرین کی افواج نے گذشتہ سال ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لیا تھا ۔
روس نے جنگ کا مقصد ڈونباس کی ازادی کو قرار دیا ہے جو لوہانسک اور ڈونیٹسک کے علاق پر مشتمل ہے ۔
لیکن اپ زیادہ سے زیادہ افرادی قوت کے ساتھ یہ یوکرین کے وسائل کو بھی ہتھیا کی کوشش کر رہا ہے ۔
کیئو کو ملک کے جنوب میں ایک علیحدہ قسم کے حملے کا سام ہے ۔
جی ہی بکتر بند گاڑی جنگل میں اندر کی جانب بڑھ ہے ، معلوم ہو ہے کہ کئی درخت نذر اتش ہیں ۔
کچھ وہ کھڑے کھڑے جل رہا ہیں اور باق کے سیاہ تنے نیچے گر رہا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی دھول اور دھواں گاڑی میں داخل ہو جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بٹالین کمانڈر سپیکر مسافر کی سیٹ پر اگے بیٹھے ہیں اور ان کی توجہ اگے کی سڑک اور او اسمان کی جانب ہے جہاں تک اسے چٹخی ہوا ونڈ سکرین اجازت دیکھ کی اجازت دے رہا ہے ۔
انھ نے بتایا یہ نقصان اج صبح ایک توپ خا کے حملے کا نتیجہ ہے جو شاید چند گھنٹے پہلے ہی ہوا ہے ۔
اپ دیکھ ہی رہا ہیں کہ یہ اب بھی جل رہا ہے ۔
سپیکر برس سے روس اور اس کے حمایت یافتہ گروہ سے لڑ رہا ہیں ۔
ان کا یہ سفر میں ڈونباس سے شروع ہوا جس میں گذشتہ ستمبر میں صرف ایک ماہ اس وقت وقفہ ایا جب ہاتھ میں گولی لگ کے بعد وہ ہسپتال میں داخل رہا ۔
کار میں سفر کے وقت وہ زیادہ نہ بول تاکہ ریڈیو مواصلات کو کم سے کم رکھا جا سکے ۔
اس سے پہلے کے روسی راکٹ حمل نے درخت کی کنوپی چھت کو تباہ کر دیا ہے ۔
یہاں زمین اور اگے سڑک خالی پڑی ہے ۔
بکتر بند گاڑی اور ایک پک اپ ٹرک صبح کے اخری حصے میں ہوا ، مٹی اور ریت کے بڑا بگول کو اڑا جا ہیں ۔
ڈرائیور ، جس کا کال سائن اکاونٹنٹ ہے ، ہموی کا انجن ٹریک میں پھنس اور مڑ پر مزاحمت پر سٹیئرنگ وہیل کو مضبوطی سے پکڑ ہے جس سے اس کا ہیلمٹ سنٹر کنسول نیچے گر ہے ۔
تقریبا منٹ کی ڈرائیو کے بعد گاڑی کے سام بارود کا ایک گولہ ا کر پھٹ جا ہے تاہم سب کی بچت ہو جا ہے ۔
اس دوران سپیکر نے چیخ کر کہا بے شمار ڈرونز ۔
لعنت ہو ۔
یہ ہماری کار پر ہو والا ایک ڈرون حملہ تھا ۔
روسی کامیکازی ڈرون ۔
انھ نے وضاحت کی کہ کامیکازی ڈرون درست کے ساتھ اہداف سے ٹکرا کی صلاحیت رکھ ہیں اور اپ ہدف پر جا کر پھٹ ہیں ۔
سپیکر نے مزید کہا کہ انھ نے ہم او سے دیکھا اور پھر حملہ کر کی کوشش کی ۔
انھ نے ہم دیکھ لیا ہے اور اب وہ ہم ڈھونڈ رہا ہیں اور ہم نشانہ بنا رہا ہیں ۔
اس لیا ہم تیزی سے واپس جا چاہیا ۔
ڈرون ہموی اور اگے جا والے پک اپ ٹرک کے درمیان سڑک سے ٹکرا گیا جس سے ہم ایک میٹر تک دھول کے بادل میں غائب ہو گیا ۔
اس دھول مٹی نے روس کو نہ ہماری پوزیشن سے اگاہ کر دیا بلکہ ممکنہ طور پر ان کے نشا بھی دھوئ کے بادل کی نذر ہو گیا ۔
ایرا ساختہ ڈرون شاھد ، جسے روس نے جیرانیئم کا نام دیا ہے ایک طرح کا فضائی بم ہے ۔
دھماکہ خیز مواد سے لیس یہ ڈرون ہدف کے اس پاس اس وقت تک اڑ سک ہے جب تک اسے حملے کا پیغام نہ ملے ۔
ہدف سے ٹکرا جا پر دھماکہ خیز مواد پھٹ جا ہے جس کے نتجے میں ڈرون بھی تباہ ہو جا ہے ۔
شاھد ڈرون تقریبا اٹھ فٹ دو انچ چوڑا ہے جس کا ریڈار کے ذریعے سراغ لگا مشکل ہو ہے ۔
عسکری امور کے ماہر جسٹن کرمپ مطابق یہ ڈرون بہت نیچا اڑ ہیں اور ان کو لہر میں بھیجا جا سک ہے جس کی وجہ سے فضائی دفاع کے ذریعے ان کا مقابلہ کر بہت مشکل ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سپیکر نے بتایا کہ دو ڈرونز او اسمان پر تھے ۔
ایک نگرا کے لیا ، دوسرا حملے کے لیا ۔
جی ہی ہم ایک اور کچی سڑک پر واپس جا ہیں ہم ایک تباہ شدہ ہموی بکتر بند گاڑی کی سیاہ باقیات دکھائی دی ہیں جس کا بکتر کھلا ہوا اور اس کا چھت ختم ہو گیا تھی ۔
سڑک کے کنارے پڑی یہ گاڑی پہلے ہو والے حملے کا شکار تھی ۔
سپیکر نے بتایا کہ ایک ہفتہ قبل ایک کامیکازی ڈرون نے بٹالین کی ایک اور گاڑی کو اڑایا جس میں ان کا ایک فوجی ہلاک اور تین زخمی ہوا ۔
یوکرین کو روسی ڈرون کی حکمت عملی اور ٹیکنالوجی میں ترقی کی وجہ سے چیلینـجز کا سام ہے ۔
روس کے پاس اب ای ڈرونز ہیں جو اپ ہدف کو نشانہ بنا کے لیا لیزر کا استعمال کر ہوا پیئرزجوڑ میں شکار کر ہیں ۔
روس کی اس پیش قدمی پر یوکرای کمانڈر کا کہ ہے کہ اس میں انسا جان ضائع ہو رہا ہیں ۔
واپس اپ اڈے پہنچ پر سپیکر نے مزید وضاحت دی اور بتایا کہ پچھلے دو ہفت میں ، ڈرونز بہت زیادہ حملے کر رہا ہیں ۔
کیونکہ روسی ان ڈرونز کو پڑھ اور سیکھ کر کمانڈ حاصل کر چکے ہیں ۔
وہ اپ ڈرون اپریٹرز کو تعلیم دے رہا ہیں اور ای میں ان پر غلبہ پا یا ان سے لڑ مشکل ہو رہا ہے ۔
فوج کو بلاشبہ اس باعث بہت فائدہ ہے جبکہ عام شہری اس سے نقصان میں ہیں ۔
کوپیانسک کے ارد گرد یوکرین نے گذشتہ ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لیا تھا اور اب روسی ایک بار پھرعام لوگ کے گھر پر گولہ باری کر رہا ہیں ۔
لوگ کو محفوظ مقامات تک پہنچا میں مدد کر والے ارتر وینوہرادوف ائی ایم سیوڈ میں محفوظ ہوں نامی خیرا ادارے کے ایک رضاکار ہیں ۔
یہ الفاظ ان کی ٹی شرٹ پر بھی لکھے ہوا ہیں اور اس کے دوہرے مع ہیں ۔
یہ گروہ ای صحت یاب ہو والے افراد پر مشتمل ہے جو پہلے نشے کے عادی رہا تھے ۔
یہ رضاکار اپ تین ٹوٹی ہوا وین خطرے میں پڑ والے دیہات تک ان کی مدد کے لیا لے جا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ جنگ شروع ہو کے بعد سے انھ نے تقریبا ہزار افراد کو بچایا ہے ۔
ارتر نے بتایا کہ ہم بچہ کو لے جا رہ ہیں ۔
انخلا کی پہلی ترجیح بچہ کی ہے ۔
ان کی ایک وین کے پچھلے حصے میں پانچ ماہ کی صوفیہ ہے ، جو اپ ماں ٹیٹیا کے بازو میں لپٹی ہوا ہے ۔
اس صبح ان کے محلے پر گولہ باری کی گیا ۔
یہاں رہ بہت خوفناک ہے ۔
اپ بچہ کی حفاظت کے لیا مجھے وہاں سے جا ہو گا ۔
انھ نے اپ بیٹی صوفیا کے سر کو چوم ہوا مجھے بتایا ۔
بھری ہوا وین میں ان کے ساتھ ان کے دادا بھی ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ ہم نے صبح کے وقت سے انے جا کے دوران اب تک بہت سے خوفناک مناظر دیکھے ہیں ۔
انھ نے کہا میں بستر پر بیٹھا کافی پی رہا تھا اور اچانک خود کو میز کے نیچے پایا ۔
دھما نے مجھے بستر سے نیچے پھینک دیا تھا ۔
سالہ انتونی سیمینیو کہ ہیں کہ وہ ابھی یہاں رہ کا خطرہ مول لیں گی ۔
یہاں کے لوگ پہلے ہی چھ ماہ تک روسی قبضے میں رہا اور بہت سے لوگ اسے دہرا نہ چاہ ۔
انھ نے بتایا کل ایک بم پھٹا ۔
پہلے ہم نے سوچا کہ یہ ہوائی جہاز کی اواز ہے لیکن پھر ایک دھما ہوا ۔
کاش یوکرین کے فوجی ان کا پیچھا کر سک ۔
ئمن سے کپیانسک تک سام پھیلے ہوئےحصے میں روس کو ابھی تک بہت زیادہ فائدہ تو نہ پا سکا لیکن انتونی اور اس کے پڑوس کے لیا یہ جگہ ہبہت مع رکھ ہے ، جنگ کے المیا کا ایسا اعادہ جو دوبارہ یوکرا خاندان کی علیحد پر ختم ہو ہے ۔

[139]
، تصویر کا ذریعہ نوجوان یعقوب منصوری جمعے اور سنيچر کی درمیا شب کو انڈیا کے شہر جھانسی میں میڈیکل کالج کے چلڈرن وارڈ کے باہر فٹ پاتھ پر سو رہا تھے کیونکہ ان کی جڑواں بیٹ اس ہسپتال کے نوزائیدہ بچہ والے شعبے کے انتہائی نگہداشت یونٹ میں تھ ۔
جب اس یونٹ میں اگ لگی تو وہ بیدار ہوا اور فورا کھڑ توڑ کر کچھ نوزائیدہ بچہ کو بچا میں کامیاب رہا لیکن وہ اپ کسی بیٹی کو نہ بچا سکے ۔
خبر رساں ادارے پی ٹی ائی کے مطابق حاکم نے انھ شناخت کے لیا کچھ بچہ کی جلی ہوا شیں دکھائ لیکن سب بے سود کیونکہ غمزدہ باپ یعقوب منصوری نے کہا کہ میں انھ پہچان نہ سکا ۔
ریاست اترپردیش کے جھانسی میں مہارا لکشمی بائی میڈیکل کالج ہسپتال کے نیونیٹل انٹنسو کیئر یونٹ این ائی سی یو میں نومبر جمعے کی رات اگ لگ گیا جس میں نوزائيدہ بچہ کی ہلاکت ہوا جبکہ متعدد زخمی ہیں ۔
بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر سبسکرائب کر کے لیا کلک کر ان کا علاج دوسرے طبی مرکز اور پرائیوٹ ہسپتال میں ہو رہا ہے ۔
مر والے بچہ میں سے اب تک تین کی شناخت نہ ہو سکی ہے ۔
اگ لگ پر ایسی افراتفری مچی کہ نوجوان ما نے بھی اپ بچہ کی تلاش شروع کر دی ۔
بچہ کی جان بچا میں شامل کئی والد کو اپ ہی بچے نہ مل رہا تھے ۔
ان میں سے یعقوب منصوری بھی ایک ہیں ۔
اگرچہ ریاس حکومت اور وزیر اعظم مودی دون نے مر وال اور زخم کے لیا معاوضے کا اعلان کیا ہے تاہم بی جے پی کی مرکز میں مودی حکومت اور ریاست میں یو حکومت کو تنقید کا سام ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی کے سید معزز امام نے جھانسی کے میڈیکل کالج کا دورہ کیا جہاں ان کی ملاقات جھانسی ضلع کے گروٹھا کے کرپا رام سے ہوا ۔
کرپارام کا کہ ہے کہ ان کے بچے کا کوئی پتہ نہ ہے ۔
اس کی تلاش میں وہ اپ بہن شیل کماری کے ساتھ ادھر ادھر بھٹک رہا ہیں ۔
میڈیکل کالج کے ایمرجنسی ڈیپارٹمنٹ کے باہر بیٹھے بہن بھائی بچے کے بارے میں کسی اچھا خبر کے منتظر ہیں ۔
شیل کماری بتا ہیں کہ دس دن پہلے لڑ کی پیدائش ہوا تھی لیکن انھ بچے کی بابت کوئی معلومات نہ مل پا رہا ہے ۔
جمعہ کی رات جب میڈیکل کالج کے این ائی سی یو میں اگ لگی تو کلدیپ بھی وہ موجود تھے اور ان کا کہ ہے کہ انھ نے چار نوزائیدہ بچہ کی جان بچائی ۔
کلدیپ کا کہ ہے کہ اس حادثے میں ان کا ہاتھ بھی جل گیا ، پھر بھی وہ وہاں سے نہ ہٹے ۔
جب ان کا بچہ نہ ملا تو کلدیپ اور ان کے اہل خانہ ہسپتال کے گیٹ پر ہڑتال پر بیٹھ گیا ۔
انھ نے انتظامیہ سے بات کی ۔
اسی طرح ایک غمزدہ ماں سنتوشی نے پی ٹی ائی کو بتایا کہ انھ نے صرف دن پہلے ایک بچے کو جنم دیا تھا ۔
انھ نے کہا میں نے شور سنا تو دوڑ ہوا ائی ۔
لیکن میں اپ بچے کو کی بچا سک تھی ؟
ہم یہ بتا والا کوئی نہ تھا کہ کیا ہو رہا ہے ۔
انھ تو سنیچر تک یہ بھی پتا نہ تھا کہ ان کا بچہ زندہ بھی ہے کہ نہ لیکن بعد میں پتا چلا کہ ان کا بچہ نہ رہا ۔
لیکن کلدیپ کے اہل خانہ کے لیا راحت کی خبر ہے کہ ان کا بچہ سلامت ہے ۔
اس رات نیونیٹل ائی سی یو میں تقریبا بچے بھر تھے جن میں سے زخم کو دوسرے ہسپتال میں منتقل کر دیا گيا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ جھانسی کے ضلع مجسٹریٹ اویناش کمار نے سنیچر کو میڈیا سے بات کر ہوا کہا ہم نے ہسپتال سے بات کی تو ہم پتہ چلا کہ اس حادثے کے وقت وارڈ میں کل نوزائیدہ بچے داخل تھے ، ان میں سے بچے محفوظ ہیں ، ایک کی حالت تشویشناک ہے ۔
یہ سب پرائیویٹ ہسپتال اور طبی مرکز میں ہیں ۔
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے مطابق سات نومولود بچہ کی شیں ان کے اہل خانہ کے حوالے کر دی گیا ہیں جب کہ تین کی شناخت نہ ہوس ، ان کی شناخت کے لیا کوشش کی جارہی ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ زیادہ تر نوزائیدہ بچہ پر جل کے نشان نہ تھے ۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ زیادہ تر نوزائیدہ بچے جھلس کی وجہ سے زخمی نہ ہوا ہیں ۔
این ائی سی یو میں لا گیا زیادہ تر بچہ کو تشویشناک حالت میں لایا گیا تھا جن کی حالت پہلے سے ہی نازک تھی ۔
ان میں سے تین کی حالت اب بھی نازک ہے ۔
باقی رمل ہیں ۔
ہسپتال میں ایک فہرست بھی لگائی گیا ہے جس میں یہ معلومات درج ہیں کہ یہ کس کے بچے ہیں ۔
یعقوب نے انڈیا ٹوڈے سے بات کر ہوا کہا کہ اگ ات شدید تھی کہ کسی کی اس میں جا کی ہمت نہ ہو رہا تھی لیکن کئی لوگ نے گھس کی کوشش کی ۔
انھ نے بتایا کہ جس وارڈ میں میری بیٹ تھ میں اس میں داخل نہ ہو سکا کیونکہ اگ بہت شدید تھی ۔
دوسرے والد نے بھی کوشش کی لیکن وہ بھی کام ہو گیا ۔
پھر ہم دوسرے وارڈو میں موجود بچہ کو بچا لگے ۔
میں نے سات بچہ کو نکالا ۔
انھ نے بتایا کہ ان کے ساتھ ان کا سالا تھا جو ان کے ساتھ اندر گیا ۔
ان کے ساتھ دو تین لوگ اور تھے جنھ وہ بچے نکال نکال کر کھڑ کے پاس کھڑے لوگ کو دے رہا تھے ۔
ان کے مطابق وہاں سارے بچہ کا کوئی نہ کوئی موجود تھا ۔
انھ نے بتایا کہ بعد میں ان کی بچ کی شناخت ہو گیا لیکن غمزدہ یعقوب مر وال کے لیا انصاف چاہ ہیں ۔
اگ لگ کے وقت وارڈ میں ڈیوٹی پر موجود سسٹر میگھا جیمز نے بتایا کہ اگ سب سے پہلے اکسیجن کنسنٹریٹر میں لگی ۔
اس کے فورا بعد وہ سب بچہ کو وہاں سے نکال لگے ۔
اشک بار انکھ کے ساتھ وہ کہ ہیں اگ لگ کے وقت ڈیوٹی پر چار لوگ موجود تھے ۔
اگ ات تیزی سے لگی کہ ہم موقع ہی نہ ملا ۔
ایک نوزائیدہ بچی کی رشتہ دار اشا نے بتایا کہ اس وقت تک باہر بیٹھے بہت سے لوگ سو نہ تھے ، اس لیا جب اگ لگی تو وہ اندر بھا ۔
اشا کہ ہیں جس نے جس نومولود کو پایا وہ اس نے اسے بچایا اور باہر لایا ۔
للت پور سے انے والی منو لال کی بیٹی بھی تین ہفت سے ہسپتال میں داخل تھ ۔
ان کا کہ ہے کہ بچی کو بچا لیا گیا ہے لیکن انھ نے الزام لگایا کہ اگ بجھا والے سلنڈر کو چلا کا طریقہ بھی کسی کو معلوم نہ تھا ۔
سلنڈر بھی صحیح جگہ پر نہ لگا گیا تھے ۔
منو لال کہ ہیں کہ ان کی بیٹی ایک پال میں تھی جس میں اور بھی کئی نومولود تھے ۔
اس واقعہ کے بعد منو لال نے اپ بچی کو پرائیویٹ ہسپتال میں داخل کرایا ہے ۔
کل نوزائیدہ کا علاج دوسرے ہسپتال میں جاری ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس واقعے پر حزب اختلاف نے یو حکومت کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے ۔
ریاست میں سیاسی الزام تراشی کا کھیل شروع ہو گیا ہے جہاں نومبر کو نو اسمبلی سیٹ پر ضم انتخابات ہو ہیں ۔
اپوزیشن جماعت نے ریاست میں بی جے پی حکومت کو مورد الزام ٹھہرا ہوا کہا کہ بچہ کی موت انتظامیہ پر بہت سے سنگین سوالات اٹھا ہیں ۔
اترپردیش کے سابق وزیر اعلی اور سماجوادی پارٹی کے رہنما اکھلیش یادو نے کہا کہ وزیر اعلی ادتیہ ناتھ کو انتخابی مہم چھوڑ کر ریاست کی صحت اور طبی سہولیات کو بہتر بنا پر توجہ دی چاہیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ گورکھپور کو دہرایا نہ جا چاہیا ۔
خیال رہا کہ اس سے قبل سنہ میں گورکھپور کے سرکاری ہسپتال میں اکسیجن کی کمی کی وجہ سے سے زیادہ بچے اور ایک درجن سے زیادہ معمر افراد ہلاک ہو گیا تھے ۔
حزب اختلاف کے رہنام راہل گاندھی کے ساتھ ان کی کانگریس پارٹی نے یو ادتیہ ناتھ کی حکومت کو نشانہ بنا ہوا کہا کہ اتر پردیش میں یکے بعد دیگرے اس طرح کے افسوسناک واقعات حکومت اور انتظامیہ کی پرواہی کا منہ بول ثبوت ہیں ۔
پارٹی کے صدر ملکارجن کھر نے حادثے کی تحقیقات اور پرواہی کے قصوروار پا جا وال کے خلاف سخت قانو کارروائی کا مطالبہ کیا ہے ۔
اتر پردیش حکومت کے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ امدادی کام میں تیزی لا کے لیا ادتیہ ناتھ کی ہدایت پر سینیئر حاکم نے جمعہ کی رات ہی صورتحال کا چارج سنبھال لیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر گذشتہ تین دن سے جھانسی ٹرینڈ کر رہا ہے جس میں لوگ یعقوب منصوری کے ساتھ دیگر بچا وال کا ذکر کر ہے ہیں اور لکھ رہا ہیں اس طرح کے واقعات کے باوجود سیاست داں ہندو مسلم کی سیاست میں لگے ہوا ہیں ۔
ایک صارف نے لکھا کہ اخلاقی طور پر یہ سماج مر چکا ہے ۔
راہل نامی ایک صارف نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا یعقوب منصوری کھڑ توڑ کر اپ جان کو خطرے میں ڈال کر یونٹ میں داخل ہوا اور بہت سے بچہ کو بچایا لیکن اپ جڑواں بچ کھو دیں ۔
کہا ختم ۔
وہ فوڈ وینڈر ہیں ۔
کل جب سڑک پر ائ گے تو کچھ زومبی صرف یعقوب منصوری نام کی وجہ سے ان سے کھا خرید سے انکار کر دیں گے ۔
فرقہ وارانہ انڈیا کی حقیقت ۔
کانگریس پارٹی کی ترجمان سوپریا شریناٹے نے ایکس پر لکھا یعقوب منصوری کے علاوہ جھانسی کے ایک اور مسیحا سام ائے ۔
پشپیندر نے بھی بچہ کی جان بچائی ۔
یہ نیک بندے ہیں ۔
ان کے جی اور ہو چاہیا ۔
ان کے حوصول پر انسانیت زندہ ہے اور انسانیت سے بڑا کوئی مذہب نہ ۔
کاش بٹ کٹ کی بات کر والے یہ بات سمجھ ۔
رکن پارلیمان اور مجلس اتحادالمسلین کے رہنما اسدالدین اویسی کا ایک ویڈیو لوگ شیئر کر رہا ہے جس میں وہ کہ ہیں کہ یعقوب منصوری نے دس بچہ کی جان بچائی تو کیا اب یو ادتیہ ناتھ ان کے سام بول سک ہیں کہ بٹ گے تو کٹ گے ؟

[140]
محبت کا رشتہ ابتدا ہی سے ایک دوسرے کا خیال رکھ سے شروع ہو ہے ۔
شروع میں لوگ ہم کہ تھے کہ یہ دون کی اپ زند اگے چلائ گے ۔
مگر جب ہماری شادی ہوا اور ہم نے ایک دوسرے کو سنبھالا ، ایک دوسرے کو سپورٹ کیا تو اج وہی لوگ سب کو ہماری مثال دی ہیں ۔
چہرے پر مسکراہٹ سجا ضوفشاں نے جب اپ شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ ادا کیا تو وہ انتہائی پراعتماد اور اپ زند سے مطمئن دکھائی دیں ۔
اس بات چیت سے پہلے دون نے ویلینٹائنز ڈے منا کے لیا کیک کاٹا تھا اور ضوفشاں اپ شوہر کی جانب سے مل والا پھول کا گلدستہ میز پر سجا چکی تھ ۔
ضوفشاں جب تک ہمارے سام بیٹھی تھ ، تب تک یہ محسوس کر بھی مشکل تھا کہ ان میں جسما طور پر کوئی کمی ہے ۔
دوسری جانب ان کے شوہر فواد بھی اپ اہلیہ ضوفشاں سے پیار کا اظہار کر سے کبھی نہ چوک ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا انھ نے کہا کہ ہم دون کی شادی تو گھر وال کی پسند سے ہوا تھی ، مگر پھر ہمارا رشتہ ہر گزر دن کے ساتھ مضبوط تر ہو گیا ۔
ہم میاں بیوی سے زیادہ بہترین دوست بن گیا ۔
ہم نے طے کیا تھا کہ ہم نے ایک دوسرے کی عزت کر ہے اور ایک دوسرے کی بات کو اہمیت دی ہے ۔
یہ کہا ایک ای جوڑے کی ہے جو اپ زند کو محبت ، اعتماد اور وفاداری کے ساتھ اگے بڑھا رہا ہے ۔
فروری کو یع ویلنٹائنز ڈے کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جا ہے اوراسی لیا اج ہم اپ کو ملوا رہا ہیں پاکستان کے شہر گجرات کے رہائشی ایک ای جوڑے ، فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذبے سے سرشار ہیں ۔
پیدائشی طور پر ہڈی اور جوڑ کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جسے طبی زبان میں مسکلوسکیلیٹل ڈس ارڈر کہا جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی جبکہ ان کے شوہر فواد بھی پیدائشی طور پر ہاتھ اور پیر کے ٹیڑھے پن کا شکار ہو کے باعث اب وہیل چیئر باونڈ ہیں ۔
تاہم دون تعلیم یافتہ ہیں ۔
فواد اور ضوفشاں کی شادی ایک مکمل ارینج میرج تھی ۔
فواد نے بی بی سی کو بتایا کہ میں جس ادارے میں کام کر ہوں وہاں ایک میڈم تھ جنھ نے ہمارے خاندان سے رابطہ کیا اور ہماری شادی کی بات چیت اگے بڑھائی ۔
والد نے دیکھ بھال کر ایک دوسرے کو پسند کر لیا اور پھر ضوفشاں اپ والد کے کہ پر مجھ سے مل ائ اور یوں ہم نے والد کی پسند کو قبول کیا ۔
ضوفشاں اس پہلی ملاقات کو یاد کر کے اج بھی ہنس ہیں ۔
انھ نے کہا کہ میرے والد نے کہا کہ میں ایک بار لڑ سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگے تو ہم رشتہ پکا کر دیں ۔
میں ان سے مل گیا تو انھ نے مجھے ایک جوس کا گلاس پلایا ۔
میں اج بھی ان کو طعنہ دی ہوں کہ پہلی ملاقات میں مجھے جوس پر ٹرخا دیا ، کم از کم بریا تو کھلا ۔
ضوفشاں اور ان کی دو بہن اسی جسما عارضے میں مبتلا ہیں جبکہ ان کی ایک بہن اور دو بھائ کو یہ عارضہ لاحق نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ جسما کمزروی کے باوجود ان کے والد نے انھ تعلیم دلوا میں کوتاہی نہ بر ۔
وہ کہ ہیں کہ عام طور پر ای بچہ کی شادی کی ہی نہ جا جو کسی ظاہری جسما کمزوری کا شکار ہوں ۔
لیکن لوگ کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میرے خیال میں جت ہم جیس کا رشتہ مضبوط ہو جا ہے شاید عام لوگ میں نہ ہو پا ہو ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ پھر ہماری شادی گھر وال کی پسند سے ہوا اور اب تو لگ ہے کہ یہ لو سٹوری کی بہترین مثال ہے ۔
الحمدللہ ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمارا ہر دن ویلنٹائن ڈے ہے ۔
فواد نے اپ بارے میں بتایا کہ وہ بچپن سے عام بچہ کے ساتھ سکول اور یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کر رہا اور ان کے مطابق اسی تجربے نے ان کی زند میں مزید اعتماد پیدا کیا ۔
وہ کہ ہیں کہ میاں بیوی کا ایک دوسرے پر بھروسہ کر اور ایک دوسرے کی خوشی کا خیال رکھ یہی اصل پیار ہے ۔
ضوفشاں کے ساتھ نے میری زند مکمل کر دی ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ جب ہماری شادی ہوا تو لوگ یہی بات کر تھے کہ یہ دون جسما طور پر کمزور ہیں ، ان کے بچے شاید رمل نہ ہوں لیکن ہمارے بچے رمل اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سارے لوگ جو پہلے بات بنا تھے اب وہ ہماری مثال دی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ شادی کے بعد دون نے طے کیا کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کر گے اور اگر کبھی بحث ہو تو غلطی کر والا خود مان لے گا ۔
ضوفشاں کےمطابق شادی کے بعد جب وہ پہلی بار حاملہ ہوئ تو ان کے دل میں شکر گزاری اور حیرت کے جذبات بیک وقت ابھرے ۔
وہ کہ ہیں کہ پہلے پہل تو خود مجھے یقین نہ ایا کہ میں بھی ماں بن سک ہوں ۔
پھر اپ رب کی مہربا پر بہت شکر ادا کیا ۔
لوگ ای ہی بات کر رہا کہ ہمارے بچے صحتمند نہ ہوں گے کیونکہ ہم جسما طور پر کمزور ہیں ۔
تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرصے میں ان کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھا ۔
وہ کہ ہیں کہ اس دوران فواد نے میری بہت مدد کی ۔
میرے کھا پی کا چارٹ بنایا اور اس پر عمل کروایا ۔
وہ میرے لنچ میں پھل بھیج تھے اور یہ یقی بنا کہ میری کسی روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو ۔
فواد کے مطابق بچہ کو پڑھا کی ذمہ داری ضوفشاں کی ہے جبکہ لاڈ اٹھا کا کام وہ خود سرانجام دی ہیں ۔
ضوفشاں سے محبت کا اظہار کر ہو تو فواد ان کو سرپرائز دی ہیں ، خاص طور پر اہم مواقع پر جن میں ان کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھی شامل ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ میرا بھی دل کر ہے کہ میں وہ تمام کام کر جو ایک عام بندہ کر ہے اور اپ بیگم کو اپ پیار کا احساس دلا ہے تو جب بھی کوئی ایسا خاص موقع اتا ہے تو میں خاموشی سے تیاری کر ہوں ، گفٹس لی ہوں ، اور جب میرا سرپرائز ان تک پہنچ ہے تو وہ بہت خوش ہو ہیں ۔
ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھ والے انسان ہیں ۔
فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دی ہیں ، بہت سی تیار کر ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات بجے میرے ہاتھ میں ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ وی تو ہر تحفہ ہی منفرد ہو ہے لیکن ان کی طرف سے مجھے ایک گولڈ کا پینڈینٹ ملا تھا جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھا ہے ۔
وہ میرے لیا سب سے قیم تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میرے دل کے قریب ہو ہے ۔
کہا جا ہے کہ میاں بیوی میں بحث اور جھگڑے پیار کا انداز ہی ہو ہیں تاہم اس جوڑے کا کہ ہے کہ ان کی راضی کبھی لمبی نہ چل ۔
فواد کے مطابق ہم ایک دن سے زیادہ کبھی راض نہ رہا ۔
اگر ضوفشاں روٹھ جائ تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کر ہوں کہ بات نہ بھی ہو تو رابطہ رہا اور یوں تھوڑی دیر میں صلح ہو جا ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلطی ہو ہے وہ خود ہی مان بھی لی ہے ۔
ان کے مطابق میرے سسرال میں مشہور ہو گیا ہے کہ میں اپ بیگم کے ساتھ تعاون کر ہوں ، ان کی بات سن ہوں اوریہ بھی دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشا ہے ۔
دوسری جانب ضوفشاں کا کہ ہے کہ شادی کا فیصلہ ان دون کے لیا بہترین فیصلہ رہا اور اج وہ کامیاب زند گزار رہا ہیں ۔
میری کزنز کہ ہیں کہ جس طرح کے بھائی فواد ہیں ہمارے شوہر ات خیال رکھ والے کی نہ ہیں ۔
جب کہ ان کے شوہر فواد کہ ہیں کہ ہم دون نے اپس میں شادی کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بنایا جو دن بہ دن مضبوط ہو گیا اور ہم میاں بیوی سے زیادہ دوست بن گیا ۔
ضوفشاں اور فواد سارا ہف صبح جاب اور شام میں گھر اور بچہ کی ذمہ داری کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پلان کر کے گزار ہیں ۔
ضوفشاں بتا ہیں کہ ہم ایک دوسرے کا ایسا سہارا ہیں کہ میں ان کے کام کر میں بہت خوشی محسوس کر ہوں ۔
ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے شتہ کر ہیں ۔
وقت نکال کر گھوم پھر بھی جا ہیں اور ایک کوالٹی ٹائم ساتھ گزار ہیں ۔
شادی کے بعد اپ میں سب سے نما تبدیلی کی بات کر تو وہ کیا ہے ؟
اس سوال کے جواب میں وہ بول کہ مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کمی رہا ، لیکن شادی کے بعد فواد نے مجھے ہر کام کر کے لیا حوصلہ افزائی کی ، میری ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہ کہ تمھارے لیا کچھ مشکل نہ ، تم یہ سب بااسا کر سک ہو ۔
اخر میں انھ نے کہا کہ میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کسی کا سپیشل چائلڈ ہے یا کسی جسما کمی کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھا انسان بنائ اور اس کو ایجوکیشن دیں ۔
تعلیم ہر کسی کے لیا ضروری ہے ۔

[141]
، تصویر کا ذریعہ چار فروری کو رحمان بابا ایکسپریس کراچی سے پشاور کے لیا روانہ ہوا تو ایک گھنٹے کی مسافت طے کر کے بعد ضلع ٹھٹہ کی حدود میں دھابیجی ریلوے سٹیشن پر ٹرین کا انجن خراب ہو گیا ۔
اس دوران لوگ کی بڑا تعداد پلیٹ فارم پر جمع ہو گیا ، جن میں مذہبی طلبہ تنظیم اسلامی جمعیت طلبہ کے رہنما اور کارکنان بھی شامل تھے ، جو سالانہ کنونشن میں شرکت کے لیا نوشہرہ جا رہا تھے ۔
پلیٹ فارم پر اچانک شور شرابہ ہوا کہ ایک خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گیا ہے اور انھ فوری طبی امداد کی ضرورت ہے ۔
ٹرین کے ٹکٹ چیکر علی اصغر خان اور دیگر سٹاف فوری طور پر کوئی ڈاکٹر تلاش کر کی کوشش کر رہا تھے ۔
اس وقت اسلامی جمعیت طلبہ کراچی کے ناظم عبدالرحمان نے اپ ساتھی ڈاکٹر اسامہ امین احمد کو پیغام بھیجا کہ خاتون کو مدد کی ضرورت ہے ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد نے حال ہی میں ایم بی بی ایس مکمل کر کے ہاوس جاب شروع کی تھی ۔
ان کے ہمراہ نرسنگ سٹاف کی تربیت حاصل کر والے عبدالحلیم بھی تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہ ہیں کہ جب میں نے سنا کہ کسی کو مدد کی ضرورت ہے تو میں فورا اپ بو سے باہر نکلا اور بو نمبر اٹھ کی طرف چل پڑا جہاں پر وہ خاتون موجود تھ ۔
جب میں عبدالحلیم کے ہمراہ موقع پر پہنچا تو پتا چلا کہ خاتون کو زچ کا درد اٹھا ہے اور ان کو ڈیلیوری میں مدد کی ضرورت ہے ۔
میں نے اور عبدالحلیم نے دوران تعلیم اور ہاوس جاب کے دوران اپ اساتذہ کی نگرا میں ڈیلیوری کا پراسس کئی مرتبہ مکمل کیا تھا ۔
اس کا امتحان بھی پاس کیا تھا مگر یہ پہلا موقع تھا کہ ہم اپ طور پر انتہائی مناسب حال میں ڈیلیوری کا عمل مکمل کروا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ان کے بقول یہ مشکل ضرور تھا مگر ہمارے پاس اس کے علاوہ کوئی اپشن نہ تھا کہ دو زندگ کو بچا کے لیا جو کر سک تھے وہ تو کر ہی تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہ ہیں کہ جب میں اورعبدالحلیم بو نمبر اٹھ کے پاس پہنچے تو اس وقت ٹرین سٹاف علی اصغر خان اور دیگر بھی وہاں پر موجود تھے اور خاتون کے خاوند بھی بو کے باہر دروازے کے پاس گم صم کھڑے تھا ۔
میں نے ان کے پاس جا کر تسلی دی اور بتایا کہ میں جونیئر ڈاکٹر ہوں مگر میں مدد کر سک ہوں تو انھ نے سر ہلا کر مجھے اجازت دے دی ۔
جب میں بو کے اندر پہنچا تو خاتون کو برتھ پر لٹایا گیا تھا اور ان کے اردگرد پردہ کیا ہوا تھا ۔
وہاں پر ایک اور خاتون مسافر بھی مدد کی کوشش کررہی تھ جبکہ خاتون انتہائی تکلیف کا شکار تھ ۔
خاتون کی تکلیف کو کم کر کے لیا ہمارے پاس کوئی بھی درد کش ادویات وغیرہ نہ تھ ۔
ڈاکٹر اسامہ کہ ہیں کہ یہ میرا پہلا کیس تھا جسے میں خود ہینڈل کر رہا تھا مگر میرے پاس کوئی میڈیکل کٹ ، ہسپتال ، شیٹ کچھ بھی نہ تھا اور دوسرا یہ کہ خاتون انتہائی تکلیف میں مبتلا ہو کے باوجود اپ بچے کے لیا فکر مند تھ ۔
میں نے اس موقع پر مدد فراہم کر والی خاتون کو کچھ ہدایات دیں اور پھر اس کے بعد میں نے اور عبدالحلیم نے خاتون کو زچ کے دوران سانس لی میں مدد فراہم کی ۔
ان کا کہ تھا کہ خاتون کو جھٹ لگ شروع ہو چکے تھے جس کا مطلب یہ تھا کہ اب کسی بھی وقت ڈیلیوری ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہ تھا کہ اب جب ڈیلیوری شروع ہوا تو پردے کے اندر مدد کر والی خاتون تھ ۔
اس خاتون کو ہم بتا رہا تھے کہ کی ڈیلیوری میں خاتون کی مدد کر ہے اور کیا کر ہے ۔
یہ ایک انتہائی نازک موقع تھا ۔
ہم ڈر تھا کہ اگر ڈیلیوری رمل نہ ہوا تو حال سے کی نمٹ گے ۔
ڈیلیوری رمل نہ ہو کا مطلب یہ ہے کہ بچے کی ڈیلیوری سر کی جگہ پا سے شروع ہو اور اگر سر سے شروع ہو تو یہ رمل ڈیلیوری ہو ہے ۔
خدا کا شکر ہے کہ ڈیلیوری رمل ہو رہا تھی خاتون بہت تکلیف میں تھی مگر وہ ہماری ہدایات پر عمل کر رہا تھ جس وجہ سے مراحل اسان ہو رہا تھے ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہ تھا کہ تھوڑی دیر میں ڈیلیوری مکمل ہو گیا تھی مگر ہمارے پاس نال کاٹ یع بچے کو ماں کے پیٹ سے الگ کر کے لیا کوئی اوزار نہ تھے ۔
اس موقع پر مجھے ایک پرا اواز دیا گیا مگر وہ کسی بھی صورت میں استعمال نہ کیا جا سک تھا ۔
ریسی کو پہلی ہی اطلاع کر دی گیا تھی ۔
میں دعا کر رہا تھا کہ ریسکیو والے جلد پہنچ جائ کیونکہ خاتون کا خون بھی بہہ رہا تھا اور پھر اگلے دو ، تین منٹ میں ریسکیو کی ایمبولینس بھی پہنچ گیا ۔
ان کے پاس میڈیکل کٹ موجود تھی میں نے وہ کٹ حاصل کی اور نال کو کاٹ دیا ۔
ریسکیو وال ہی کے پاس شیٹ وغیرہ بھی موجود تھی ۔
اس شیٹ میں بچے کو لپیٹ دیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہ ہیں کہ یہ ایک خوبصورت اور صحت مند بچی تھی ۔
جو اپ پیدائش کے بعد تھوڑی دیر کے لیا روئی تو ہم مطمئن ہو گیا کہ اب فوری مسئلہ نہ ہے ، کیونکہ ایمبولینس بھی پہنچ گیا تھی اور انھ ہسپتال پہنچا اب بہت اسان تھا ۔
بچی کو نال سے الگ کر کے اسے میں نے عبدالحلیم کے حوالے کیا ، لیکن اس نے اچانک رو بند کر دیا ۔
یہ ایک انتہائی خطرناک بات تھی اس سے اس بچی کو خطرہ ہو سک تھا ۔
اب جب اس نے رو بند کیا تو میں نے فورا عبدالحلیم سے کہا کہ بچی کو رلا ہے ۔
عبدالحلیم نے بچی کو جھٹ دی شروع کیا جبکہ میں نے ممکنہ حد تک بچی کے منھ کو صاف کیا ۔
عبدالحلیم جھٹ دے رہا تھے میں دل میں دعا کر رہا تھا کہ اللہ خیر کر اور ات ہی دیر میں بچی نے رو شروع کر دیا ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہ ہیں کہ اب صورتحال بہتر ہو چکی تھی ۔
ایمبولینس بھی موجود تھی اور ٹرین سٹاف بھی موقع پر موجود تھا ۔
انتہائی مناسب حال میں ڈیلیوری کا عمل مکمل ہو چکا تھا ۔
ماں اور بچی دون کو کوئی خطرہ نہ تھا مگر یہ ڈیلیوری انتہائی مناسب حال میں ٹرین کی بو میں ہوا تھی ۔
جہان پر مناسب صفائی بھی موجود نہ تھی ۔
جس پر میں نے ریسکیو اور ٹرین سٹاف سے گزارش کی کہ وہ فوری طور پر بچی اور ماں کو قریبی ہسپتال لے جائ ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ میری پروفیشنل لائف کا پہلا ڈیلیوری کیس تھا اور یہ میرے لیا بہت سنس خیز لمحات تھے ۔
دل میں خوف ضرور تھا مگر ایک ڈاکٹر ہو کے نا میں اس کو چھوڑ نہ سک تھا کہ میں نے حلف اٹھایا تھا کہ جہاں تک ممکن ہو سکے گا کہ میں انسانیت کی مدد کر گا ۔
میں نے کوشش کی اور کامیاب ہوا اس بات کی بہت زیادہ خوشی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ علی اصغر خان کہ ہیں کہ میں برس سے ٹکٹ چیکر کے فرائض انجام دے رہا ہوں ۔
میری زند کا یہ پہلا واقعہ ہے کہ ٹرین میں کوئی زچ ہوا ہو ۔
ان کا کہ تھا کہ جب ٹرین خراب ہوا اور خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گیا تو بہت ہی عجیب سے حال ہو گیا تھے ۔
ٹرین کا سارا سٹاف اپ پاس موجود میڈیکل کٹ لے کر موقع پر پہنچ گیا تھا ۔
ہم نے اعلی احکام کو اطلاع دی کے علاوہ کو بھی اطلاع دے دی تھی ۔
علی اصغر کا کہ تھا کہ مجھے امید تھی کہ ریسکیو والے جلدی پہنچ جائ گے مگر خاتون کی طبیعت اچانک زیادہ خراب ہو شروع ہوگئی تھی ۔
یہ تو شکر ہے کہ ٹرین میں ڈاکٹر موجود تھے جنھ نے فوری طور پر ہماری گزارش کو سنا اور مدد کے لیا تیار ہو گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ اگر یہ ڈاکٹر مدد کے لیا تیار نہ ہو تو پتا نہ کیا ہو جا مگر ان ڈاکٹر نے بہت ہمت کی تھی ۔
جس کا ہم بھی بہت احساس ہے ۔
بی بی سی نے ٹرین میں بچے کو جنم دی والی خاتون کے خاندان اور خاوند سے رابطہ قائم کیا ہے ۔
یہ میاں بیوی کراچی سے ٹنڈو ادم خان جا رہا تھے ۔
یہ روزگار کے سلسلے میں کراچی میں مقیم تھے جبکہ ٹنڈو ادم خان میں ان کا ابائی علاقہ ہے ۔
خاتون اور اس کا خاوند نہ چاہ کہ ان کی شناخت کو ظاہر کیا جا ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ٹرین میں زچ کے بعد ان کو فورا ہسپتال پہنچایا گیا جہاں پر مکمل چیک اپ ہوا اور خوش قسم سے دون زچہ اور بچہ اب خیریت سے ہیں ۔

[142]
، تصویر کا ذریعہ اتوار کا دن تھا جب خیبر پختونخوا کے ضلع کرک میں واقع ایک گھر کی فون کی گھنٹی بجی ۔
فون اٹھا والے مف امشد علی کے والد تھے ۔
بلوچستان کے ضلع نوش سے جو شخص فون پر بات کر رہا تھا اس نے امشد علی کے والد کو بتایا کہ اپ کے علاقے کے ایک خطیب صاحب نوش میں تھے ان کو اہل خانہ سمیت مار دیا گیا ہے ۔
مف امشد علی کے بھائی محمد ناصر بتا ہیں کہ ان کے والد صاحب نے جواب دیا ہمارے علاقے کے تو ایک ہی خطیب ہیں جو نوش میں تعینات ہیں اور وہ میرا بیٹا ہے ۔
محمد ناصر کہ ہیں کہ اس کے بعد جب نوش میں رابطے کیا گیا تو معلوم ہوا کہ ہمارا بھائی ، بھابھی اور تین معصوم بچے مسلح گروہ کے حملے میں جان کی بازی ہار گیا ہیں ۔
اس حملے میں بھائی ، بھابھی ، تین سالہ معصوم انیقہ اور دو بیٹ عمیر اور طلحہ کی جان چلی گیا ، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوا جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرعلاج ہے ۔
بی بی سی کو اس واقعے کے بارے میں بتا ہوا محمد ناصر کی انکھ بھر ائ اور انھ نے بتایا کہ ان کے بھائی ، بھابھی ، ایک بھتیجی اور دو بھتیج کی موت کی خبر ان کے خاندان پر کسی قیامت کی طرح گزری ہے ۔
ناصر کے بھائی امشد علی اور ان کے اہلخانہ گذشتہ سنیچر کو بلوچستان کے نوش میں مسلح افراد کے حملے میں ہلاک ہوا تھے ۔
واضح رہا کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ ، مستونگ ، قلات ، نوش ، خاران ، دالبندین ، تربت ، تمپ ، گوادر اور پس سمیت بعض دیگر علاق میں مختلف تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ان حمل کی ذمہ داری کالعدم علیحد پسند تنظیم بلوچستان لبریشن ارمی بی ایل اے نے قبول کی ہے ۔
بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب کا تعلق بھی اسی ضلع نوش سے ہے ، جہاں مف امشد علی اور ان کے اہلخانہ سمیت متعدد افراد ہلاک ہوا ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستا فوج کے شعبہ تعلقات عامہ ائی ایس پی ار کے مطابق صوبے کے اضلاع میں ہو والے حمل میں عام شہری اور سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوا تھے ۔
پاکستا فوج کا دعوی ہے کہ اس نے صوبے میں سے زیادہ شدت پسند کو بھی ہلاک کیا ہے ۔
امشد علی اور ان کے اہلخانہ اور دو ایف سی اہلکار کی شیں بدھ کو ان کے ابائی شہر کرک پہنچی تھی جہاں ان کی نماز جنازہ ادا کر دی گیا ہے ۔
محمد ناصر کہ ہیں کہ وہ خود گوجرانوالہ میں حکیم ہیں جب کہ ان کے بھائی امشد علی نوش میں ایف سی ہیڈکوارٹر میں خطیب اور سکول ہیڈ ماسٹر تعینات تھے ۔
محمد ناصر کہ ہیں کہ یہ واقعہ سنیچر کو فجر کی نماز کے بعد پیش ایا تھا اور کرک میں گھر وال کو اطلاع اتوار کو دی گیا تھی ۔
محمد ناصر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ان کے بھائی کچھ سال پہلے بلوچستان چلے گیا تھے ، جہاں وہ ایف سی میں خطیب تھے اور ایف سی کے ایک سکول کے ہیڈ ماسٹر بھی تھے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ نوش میں ایف سی کا ہیڈکواٹر محفوظ مقام سمجھا جا رہا تھا اور یہ توقع بھی نہ تھی کہ حملہ اور اس ہیڈ کوارٹر میں گھس کرحملہ کر دیں گے اور یہاں موجود خاتون اور بچہ کو بھی نشانہ بنائ گے ۔
بی بی سی نے ایف سی کے ہیڈکوارٹر پر حملے کے حوالے سے ائی ایس پی ار سے بھی تفصیلات مان تھ ، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہ موصول ہو سکا ۔
نوش صوبائی دارالحکومت کوئٹہ سے تقریبا کلومیٹر دور تفتان روڈ پر واقع ہے اور یہ شہر اپ سنہری ریگستان کی وجہ سے جا جا ہے ۔
نوش میں ایف سی کا ہیڈ کوارٹر شہر کے اندر واقع ہے اور اس کے قریب ایک سرکاری سکول اور اس سے کچھ فاصلے پر ڈپٹی کمشنر کا دفتر بھی موجود ہے ۔
محمد ناصر کا کہ تھا کہ بظاہر تو یہ واقعہ سکیورٹی کی کمزوری کی وجہ سے پیش ایا ۔
ان کی معلومات کے مطابق ایف سی ہیڈکوارٹر پر حملہ فجر کی اذان سے قبل اس وقت ہوا تھا جب بھائی نماز کی تیاری کر رہا تھے ۔
محمد ناصر مزید بتا ہیں کہ مسلح شدت پسند نے گھر میں داخل ہو کر فائرنگ کی اور دس بم بھی پھین ۔
اس حملے میں بھائی ، بھابھی ، معصوم بچی انیقہ اور دو بیٹ عمیر اور طلحہ کو قتل کر دیا گیا ، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوا جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرعلاج ہے ۔
ناصر کے مطابق ان کے بھائی کے ساتھ نوش میں اور بھی لوگ کے خاندان رہائش پزیر تھے ۔
ان میں ایک کلرک محمد حیات کا خاندان بھی تھا ، جنھ دو بیٹ کے ہمراہ قتل کیا گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے بتایا کہ وہ سات بھائی تھے اور اب چھ رہ گیا ہیں ۔
مف امشد علی ہمارے بڑا بھائی تھے ، انھ نے ہم سبق پڑھایا ہے ، جبکہ بھائی کے دو بیٹے حافظ قران تھے ۔
نوش کے ایک رہائشی صاحب خان مینگل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نوش شہر میں صورتحال بدستور کشیدہ ہے جبکہ کوئٹہ تفتان شاہراہ کی بندش سے شہر اور اس کے نواحی علاق میں کھا پی کی اشیا کی قلت پیدا ہوگئی ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ مسلح افراد اور سکیورٹی فورسز کے درمیان شدید جھڑپ کی وجہ سے نوش کے شہر نے تین دن اور تین رات انتہائی خوف کے عالم میں گزارے ۔
انھ نے بتایا کہ قرب و جوار کے لوگ کے لیا فائرنگ اور دھماک کی خوف کی وجہ سے رات کو سو مشکل تھا ۔
بچے اور خاتون ہر وقت سہمے رہ تھے کیونکہ کبھی کبھار فائرنگ بہت زیادہ شدید ہو تھی ۔
نوش شہر میں داخلے کے بعد مسلح افراد نے جوڈیشل کمپلیکس ، ایس پی پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر اور جیل کا کنٹرول حاصل کیا تھا ۔
ایک سینیئر پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ سکیورٹی فورسز کی شہر کو کلیئر کروا تک یہ دفاتر مسلح افراد کی کنٹرول میں رہا ۔
انھ نے بتایا کہ مسلح افراد نے ان تمام سرکاری دفاتر میں توڑ پھوڑ کر کے علاوہ ان کو نذر اتش بھی کیا ، جس کی وجہ سے یہ تباہی کا منظر پیش کررہے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ان کا کہ تھا کہ اس کے علاوہ مسلح افراد نے پولیس تھانہ اور اس کے قریب بعض دیگر دفاتر کا بھی کنٹرول حاصل کیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ توڑ پھوڑ کے علاوہ پولیس کے دفاتر سے مسلح افراد اسلحہ اور دیگر اشیا بھی لے گیا جبکہ وہاں کیس پراپرٹی کے بعض گاڑ کو بھی نذر اتش کیا ۔
مسلح افراد نے جیل کا بھی کنٹرول حاصل کیا اور ان کی فائرنگ سے جیل سپرنٹنڈنٹ زخمی ہو گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ جیل کا کنٹرول حاصل کر کے بعد مسلح افراد نے بیرک کے دروازے کھول دیا جس کے باعث قیدی فرار ہو گیا ۔
جہاں سرکاری دفاتر کو بڑا پیما پر نقصان پہنچا ہے وہاں انام بوستان روڈ کی جانب سے سکیورٹی فورسز کے ہیڈکوارٹر کے قریب ایک بڑا دھما سے دکان اور قرب و جوار کے گھر کو بھی نقصان پہنچا ۔
جن دکاندار کی دکان کو نقصان پہنچا ہے ان میں ظریف خان کی دکان بھی شامل ہے ۔
انھ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ دھما سے ان کی دکان کو تو نقصان پہنچا ہی ، لوگ اس میں موجود اشیا کو بھی اٹھا کر لے گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ دکان ان کے خاندان کے گزربسر کا واحد ذریعہ تھا جس کو پہنچ والے نقصان کی وجہ سے وہ حیران ہیں کہ اب گھر کو کی چلائ ۔
پولیس اہلکار نے بتایا کہ شہر کے مختلف علاق میں شوں کی موجود کی اطلاع ہے ، جس کی وجہ سے ابھی تک یہ نہ بتایا جاسک کہ مجموعی طور پر نوش میں کت لوگ ہلاک ہوا ۔
تاہم ایک اور اہلکار نے بتایا کہ اب تک جن ہلاکت کی تصدیق ہوا ہے ان میں اے ٹی ایف کے سات اہلکار کے علاوہ چار حملہ اور شامل ہیں ۔
نوش کے رہائشی صاحب خان مینگل نے بتایا کہ نوش میں صورتحال اب بھی کشیدہ ہے کیونکہ یہ بتایا جارہا ہے کہ نوش کے قرب و جوار کے علاق میں مسلح افراد موجود ہیں ۔

[143]
، تصویر کا ذریعہ اسرائیل کی جانب سے ایران پر جمعے کی صبح حملے کیا گیا جس میں ایران کی جوہری تنصیبات اور فوجی اہداف کو نشا بنا کا دعوی کیا گیا جس میں ملک کی فوج کی اعلی قیادت سمیت معروف جوہری سائنسدان بھی ہلاک ہوا ۔
اسرائیلی حملے کے بعد شعیہ مسلمان کے نزدیک خصوصی مذہبی اہمیت کے حامل شہر قم کی جمکران مسجد کے گنبد پر سرخ پرچم لہرایا گیا ۔
ایرا سرکاری میڈیا پر مسجد کے گنبد پر یہ پرچم لہرا کے بعد درجن ایرا شہر کے مسجد کے صحن میں جمع ہو کی فوٹیج نشر کی گیا ۔
اسرائیل کی جانب سے جمعے کو کیا گیا حمل میں ایران کی فوج کے سربراہ اور پاسداران انقلاب کے سربراہ سمیت دیگر اہم شخصیات ہلاک ہوا تھ جس کے بعد ایران کی جانب سے جمعے اور سنیچر کی درمیا شب اسرائیل پر بیلسٹک میزائل سے جوابی حملہ کیا گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ اسرائیل اور ایران کے درمیان حالیہ کشید ایک ای وقت میں ہوا ہے جب ایران اور امریکہ کے درمیان ایران کے جوہری پروگرام کے حوالے سے مذاکرات جاری تھے ۔
اسرائیل کا دعوی ہے کہ ایران اپ جوہری پروگرام کو ایٹمی ہتھیار میں بدل کے قریب ہے اور یہ اس کی بقا کے لیا خطرہ ہے جبکہ ایران اس دعوے کی تردید کر ہے اور اس کا دعوی ہے کہ اس کا جوہری پروگرام صرف سویلین مقاصد کے لیا استعمال ہو رہا ہے ۔
ایران میں اسرائیلی حمل کے بعد خاصا غم و غصہ پایا جا ہے اور جمعے کی شب ایران میں مختلف مقامات پر ہو والے احتجاج میں لوگ کی جانب سے ان حمل کی مذمت کی گیا تھی ۔
اب جبکہ ایران نے اسرائیلی حمل کے بعد جوابی کارروائی کی ہے تو ائیا جان ہیں کہ ایرا شہر قم کی ایک مسجد پر لہرا گیا اس سرخ جھنڈے کی اہمیت کیا ہے ، اور یہ کس چیز کی علامت ہے ؟
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ یہ پرچم اس سے قبل گذشتہ سال تہران میں حماس کے رہنما اسماعیل ہنیہ کے قتل کے بعد بھی بلند کیا گیا تھا ۔
جنوری میں بغداد میں امری حملے میں پاسداران انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر ، جنرل قاسم سلیما کی ہلاکت کے بعد بھی یہ جھنڈا لہرایا گیا تھا ۔
سرخ رنگ شیعہ مسلک میں شہدا کے خون کی علامت ہے اور سرخ جھنڈے کو عموما مسجد پر یا مذہبی جلوس کے دوران خاص طور پر محرم کے مہی میں لہرایا جا ہے ۔
جمکران مسجد کے ثقاف امور کے منتظم حجت الاسلام یاسین حسین عبادی کے مطابق مسجد میں اس جھنڈے کا استعمال نسب نیا ہے ۔
خبررساں ادارے اے ایف پی کے ساتھ سنہ کے ایک انٹرویو میں یاسین حسین عبادی نے کہا تھا کہ اس پرچم کو محرم میں سوگ کے پہلے دس دن کے دوران بلند کیا جا رہا ہے جب شیعہ مسلمان پیغمبر اسلام کے نوا امام حسین ابن علی کے قتل کا سوگ منا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس پرچم پریا الثالارات الحسین کا جملہ درج ہے جس کا مطلب ہے حسین کے خون کا بدلہ لی کے لیا اٹھو ۔
امام حسین کو شیعہ مسلمان کے لیا مقدس ترین شخصیات میں سے ایک سمجھا جا ہے ، وہ شیعہ نظریا میں انصاف کے اصول کی علامت ہیں ۔
عیسوی میں کربلا کی جنگ میں اموی خلیفہ یزید ابن معاویہ کی فوج نے انھ قتل کر دیا تھا ۔
حسین عبادی نے خبر رساں ادارے اے ایف پی کو اس وقت یہ بھی بتایا تھا کہ جنرل قاسم سلیما اور ان کے ساتھ کی شہادت اور سپریم لیڈر ایت اللہ علی خامنہ ای کی طرف سے شدید انتقام کا مطالبہ سن کے بعد ، ہم نے یہ پرچم بلند کیا ہے تاکہ دنیا کے تمام شیعہ مومنین اور دیگر افراد قاسم سلیما کے خون کا بدلہ لی کے لیا اس کے گرد جمع ہو جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ جمکران مسجد کی بنیاد ایک داستان سے وابستہ ہے ۔
ایران میں اث عشری شیعہ اسلام کے مان وال کے بارہو امام ، امام مہدی جمکران کے ایک متقی شخص حسن بن مثلہ کے خواب میں ہجری عیسوی میں ظاہر ہوا اور انھ حکم دیا کہ اس جگہ پر ایک مسجد تعمیر کی جا اور اسے ایک ایسی جگہ قرار دیا جا جہاں لوگ ان کے ظہور کے وقت نماز کے لیا جمع ہو سک ۔
یہ مسجد قم کے ایک مضافا علاقے میں واقع ہے ، جو شیعہ مسلمان کے لیا ایک مقدس شہر اور ایران میں اسلامی فقہ کا مرکز ہے ۔
سنہ میں ایت اللہ علی خامنہ ای کے سپریم لیڈر کا عہدہ سنبھال کے بعد مسجد کی سرکاری اہمیت میں اضافہ ہوا ۔
اے ایف پی نے مسجد کی ویب سائٹ کا حوالہ دی ہوا بتایا تھا ک جنرل قاسم سلیما نماز پڑھ کے لیا اکثر اس مسجد میں اتے تھے ۔
گذشتہ تین دہائ کے دوران مسجد میں ایک بڑا توسیع ہوا ہے ، اب یہ پانچ گنبد والی مسجد ہے جو کہ شیعہ فن تعمیر میں ایک نادر نظیر ہے ، کیونکہ زیادہ تر مسجد میں عام طور پر صرف ایک گنبد ہو ہے ۔

[144]
افغانستان کے وکٹ کی بلے باز رحمان اللہ گرباز نے پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن سے دستبرداری کا اعلان کر ہوا کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کام کے لیا بنائی گیا فاونڈیشن کو وقت دیں گے ۔
سنیچر کو اپ انسٹاگرام اکاونٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہ تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذا وجہ کی بنا پر شرکت نہ کر سک گے ۔
واضح رہا کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر مل کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا ۔
نیا اکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ای غیر مل کھلاڑی کو براہ راست سائن کر کی اجازت دی گیا تھی ، جو پی ایس ایل کا حصہ نہ تھا ۔
اس کے ذریعے ٹیم کو نیا غیر مل کھلاڑ کو شامل کر کے علاوہ اپ سکواڈز کو مضبوط کر کا موقع ملے گا ۔
اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپ ایکس اکاونٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کر ہوا لکھا تھا کہ ہم افغانستان کے سٹار وکٹ کی بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کر پر فخر ہے ، وہ ایک جارحانہ بلے باز ، بجلی کی سی رفتار جی وکٹ کی اور بہترین فیلڈر ہیں ، ہم انھ خوش امدید کہ ہیں ۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید افریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کر پر خوشی کا اظہار کر ہوا پشتو میں انھ خوش امدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر انے والے ردعمل کے بعد انھ نے اپ پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی ۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کر پر پشاور زلمی کو تنقید کا سام کر پڑا تھا ۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشید کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنا پر راضی کا اظہار کر رہا تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے ۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھ افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا ؟
اور لگ ایسا ہی ہے کہ انھ این او سی نہ ملا ۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحمان اللہ گرباز کو سائن کر ہی نہ چاہیا تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہ ہو چاہیا ۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں ، جنھ نے انھ ویزا دی سے انکار کیا ، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہ کیا جا سک ۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہذا وجہ کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گیا ۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوا کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی ۔
ہم ائی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کر ہوں کو پی ایس ایل میں نہ لی چاہیا ۔
سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائ ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کی ہیں ۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہو ہے ۔
وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام اباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہا چکے ہیں ۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ ائی پی ایل میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں ۔
وہ ائی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنو سپر جائنٹس کی ٹیم کے لیا بھی کھیل چکے ہیں ۔
انھ نے سنہ میں ٹی اور سنہ میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا ۔
گرباز نے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور ون ڈے کھیلے ہیں ۔
جس میں وہ ون ڈے میں اٹھ سنچر بھی بنا چکے ہیں ۔
سنہ کے ورلڈ کپ میں انھ نے نو میچز میں رنز بنا ، جس میں دو نصف سنچر شامل تھ ۔

[145]
، تصویر کا ذریعہ ایران کے اخری بادشاہ کے جلاوطن بیٹے رضا پہلوی نے ایران میں مہنگائی کے خلاف جاری مظاہر میں شدت لا کے لیا ملک بھر میں عام سے اپیل کی ہے کہ وہ سڑک پر نکل ۔
سنہ کے اسلامی انقلاب کے بعد معزول ہو والے شہنشاہ ایران کے بڑا بیٹے رضا پہلوی نےسوشل میڈیا پر ایک پیغام میں کہا کہایران میں اس وقت جاری احتجاج بے مثال ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ایسی اطلاعات موصول ہوا ہیں کہ اس احتجاج سے حکومت سخت خوفزدہ ہے اور ایک بار پھر انٹرنیٹ بند کر کی کوشش کر رہا ہے ، تاکہ احتجاج کو رو جا سکے ۔
اپ ایک بیان میں ان کا کہ تھا کہ میں صدر ٹرمپ کا شکریہ ادا کر ہوں کہ انھ نے ایرا حکومت کو جوابدہ بنا کے اپ عزم کا اعادہ کیا ہے ۔
رضا پہلوی نے مغربی ملک کے رہنما کو مخاطب کر ہوا کہا کہ اب وقت ا گیا ہے کہ یورپی رہنما اپ خاموشی توڑ اور ایرا عام کی حمایت میں کھل کر سام ائ ۔
میں دنیا کے تمام رہنما سے اپیل کر ہوں کہ وہ دستیاب تکنی ، مالی اور سفار وسائل استعمال کر تاکہ ایرا عام سے رابطہ بحال کیا جا سکے ، ان کی اواز سنی جا اور ان کی خواہشات کو دیکھا جا سکے ۔
میرے بہادر ہم وطن کی اواز کو خاموش نہ ہو دیں ۔
خیال رہا کہ ایران میں مہنگائی اور کرنسی کی قدر میں مسلسل گراوٹ کے خلاف گذشتہ روز سے احتجاج کا سلسلہ جاری ہے جس میں اب تک کی اطلاعات کے مطابق لگ بھگ تین درجن کے قریب افراد ہلاک ہوا ہیں ۔
اس احتجاج کا دائرہ کار ایران کے تمام صوبہ کے سے زیادہ شہر اور قصب میں پھیل گیا ہے ۔
سوشل میڈیا پر ایران سے انے والی بہت سے ویڈیوز ، جن کی تصدیق بی بی سی نے کی ہے ، میں لوگ رہبر اعلی کے خلاف اور شاہ ایران کی حمایت میں نعرے لگا نظر ائے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی تو امریکہ میں مقیم ایران کے سابق ولی عہد رضا پہلوی کے بارے میں ہم اب تک کیا جان ہیں ؟
اور وہ اپ ملک کے سیاسی مستقبل میں اپ لیا کیا امکانات دیکھ رہا ہیں ؟
رضا پہلوی کو پیدائش کے بعد سے ہی اپ والد شاہ ایران کے جانشین کے طور پر دیکھا جا رہا تھا ۔
سنہ میں وہ امریکہ میں لڑا طیارہ اڑا کی تربیت حاصل کر رہا تھے ، جب انقلاب کے دوران ان کے والد رضا شاہ پہلوی کی بادشاہت کو ختم کر دیا گیا ۔
رضا شاہ پہلوی کو امریکہ سمیت مغربی اتحاد کی حمایت حاصل تھی اور وہ انقلاب کے دوران کسی دوسرے ملک میں پناہ حاصل کر کی جدوجہد کر رہا تھے ۔
سنہ میں مصر میں کینسر کی وجہ سے ان کی موت ہو گیا تھی ۔
شاہ کی وفات کے بعد ان کے خاندان کے لیا بھی نہ ختم ہو والی مشکلات کا اغاز ہوا ، یہاں تک کہ دوست ملک نے بھی انھ پناہ دی سے گریز کیا اور وہ امریکہ اور برطانیہ میں پناہ لی پر مجبور ہوا ۔
، تصویر کا ذریعہ ولی عہد رضا پہلوی کی چھوٹا بہن لیلی پہلوی نے سال کی عمر میں برطانیہ میں جلا وط کے دوران خود کشی کر لی تھی جبکہ ان کے ایک بھائی علی رضا پہلوی نے بھی سنہ میں خود کو گولی مار کر اپ زند کا خاتمہ کر لیا ۔
بہن ، بھائی کی وفات کے بعد رضا پہلوی کو ہی شاہ ایران کے خاندان کے علام سربراہ کے طور پر دیکھا جا لگا ۔
اب ایران کے موجودہ حال کے تناظر میں سالہ رضا پہلوی اپ ملک کے سیاسی مستقبل میں کردار ادا کر کے لیا پرعزم ہیں ۔
واشنگٹن ڈی سی کے قریب ایک پرسکون مضافا علاقے میں مقیم رضا پہلوی کے بارے میں کہا جا ہے کہ وہ لوگ سے ملاقات کر رہ ہیں ۔
انھ اکثر قریبی چا خان میں محو گفتگو دیکھا جا سک ہے ، جہاں وہ اپ سیاسی خیالات کا اظہار کر رہ ہیں ۔
وہ اپ اہلیہ یاسمین کے ہمراہ بغیر کسی سکیورٹی کے علاقے میں گھوم پھر ہیں ۔
سنہ ایک راہگیر نے ان سے سوال کیا تھا کہ کیا وہ ایران میں اپ کوئی سیاسی مستقبل دیکھ ہیں ؟
اس پر انھ نے کہا تھا کہ تبدیلی اندر سے ہی انی چاہیا ۔
حالیہ برس ، بالخصوص گذشتہ برس اسرائیل کے ایران پر حملے اور کئی سینیئر ایرا جرنیل کی ہلاکت کے بعد ان کے لہجے میں تبدیلی ائی ہے ۔
اسرائیلی حمل کے بعد پیرس میں نیوز کانفرنس کے دوران انھ نے اعلان کیا تھا کہ اگر ایران میں حکومت کا خاتمہ ہو ہے تو وہ عبوری حکومت کی قیادت میں مدد کر کے لیا تیار ہیں ۔
انھ نے اس دوران عبوری حکومت کے لیا روزہ منصوبے کا خاکہ بھی پیش کیا تھا ۔
پہلوی کا کہ تھا کہ جلاوط نے ان کے اعتماد میں اضافہ کیا ہے اور وہ اب بہت کچھ سیکھ چکے ہیں ۔
وہ اپ اس منصوبے کو اپ والد کا مکمل مشن قرار دی ہیں ۔
پیرس میں صحاف سے گفتگو کر ہوا پہلوی کا کہ تھا کہ ان کا منصوبہ ماضی کو بحال کر کا نہ ہے ، بلکہ یہ تمام ایران کے جمہوری مستقبل کو محفوظ بنا کے بارے میں ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران کے اخری بادشاہ محمد رضا پہلوی کی پہلی دو شاد کے نتیجے میں مرد وارث اولاد نرینہ پیدا نہ ہو سکا تھا ، جس کے بعد ان کی تیسری بیوی فرح دیبا سے رضا پہلوی پیدا ہوا ۔
سنہ میں پیدا ہو والے رضا پہلوی کی پرورش شاہی انداز سے ہوا اور شروع سے ہی انھ ولی عہد کے طور پر دیکھا جا لگا ۔
سال کی عمر میں انھ لڑا طیارہ اڑا کی تربیت کے لیا امریکہ بھیجا گیا ۔
لیکن اس سے پہلے کہ وہ وطن واپس اتے ، انقلاب کے نتیجے میں ان کے والد کی حکمرا ختم ہو گیا ۔
ایرا انقلاب کے بعد سے ہی رضا پہلوی امریکہ میں مقیم ہیں ، انھ نے سیاسیات کی تعلیم حاصل کی ۔
بعدازاں انھ نے ایرا نژاد امری شہری یاسمین سے شادی کی ۔
رضا پہلوی کی نور ، ایمان اور فرح نامی تین بیٹ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ایران میں بادشاہت کی بحالی کے حامی ، رضا پہلوی کو بادشاہت کے طاقتور امیدوار کے طور پر دیکھ ہیں ۔
بہت سے ایرا بادشات کو جدیدیت اور مغرب سے قریبی تعلقات کے طور پر یاد کر ہیں ۔
لیکن بہت سے لوگ اس دور میں بھی سینسر شپ ، اختلاف را کو دبا اور انسا حق کی خلاف ورز کی شکایات کر دکھائی دی ہیں ۔
گذشتہ برس میں ایران میں رضا پہلوی کی مقبولیت میں اتار چڑھاو اتا رہا ہے ۔
سنہ میں انھ نے قاہرہ میں ایک علام تاجپوشی کی تقریب بھی منعقد کی اور خود کو نیا شاہ قرار دیا ، لیکن اس کا کوئی خاص اثر نہ ہوا ۔
انھ نے حزب اختلاف کا اتحاد بنا کی متعدد کوشش کیں ، جن میں ایران کی نیشنل کونسل فار فری الیکشنز بھی شامل ہے ، جس کا اغاز سنہ میں کیا گیا تھا ۔
زیادہ تر کو اندرو اختلافات اور ایران کے اندر محدود رسائی کا سام کر پڑا ۔
کچھ جلاوطن اپوزیشن گروپس کے برعکس پہلوی نے مسلسل تشدد کو مسترد کیا اور خود کو مسلح دھڑ بشمول مجاہدین خلق سے دور رکھا ۔
انھ نے کئی بار ایران کے مستقبل کے سیاسی نظام کا فیصلہ کر کے لیا پرامن انتقال اقتدار اور قومی ریفرنڈم کا مطالبہ کیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پہلوی کو حالیہ برس میں سنہ میں اس وقت توجہ ملی جب حکومت مخالف مظاہر کے دوران ان کے دادا کے حوالے سے یہ نعرے لگے کہ رضا شاہ ، اپ کی روح مبارک ہو ۔
سنہ میں پولیس کی حراست میں مہسا امی کی ہلاکت نے ملک گیر مظاہر کو بھڑ دیا ، جس کے بعد انھ نے دوبارہ میڈیا کی توجہ حاصل کی ۔
ایران کی بکھری ہوا اپوزیشن کو متحد کر کی ان کی اس کوشش نے محتاط عالمی توجہ حاصل کی ۔
لیکن وہ اسے زیادہ منظم کر میں کام رہا ۔
قدین کا کہ ہے کہ چار دہائ سے بیرون ملک مقیم رضا پہلوی کسی پائیدار تنظیم کی بنیاد نہ ڈال سکے ۔
سنہ میں اسرائیل کے ایک متنازع دورے نے ان سے متعلق را کو مزید تقسیم کیا ۔
انھ نے اسرائیل میں نہ صرف ہولو کاسٹ کی یاد میں منعقدہ تقریب میں شرکت کی ، بلکہ انھ نے وزیر اعظم نتن یاہو سے بھی ملاقات کی ۔
کچھ ایران نے اسے عملی رسائی جبکہ دوسر نے اسے ایران کے عرب اور مسلم اتحاد کو الگ کر کے طور پر دیکھا ۔
گذشتہ برس ایران میں اسرائیل حمل کے بعد انھ مزید مشکل سوالات کا سام کر پڑا ۔
بی بی سی کی لورا کوئنس برگ کے ساتھ ایک انٹرویو میں ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ اسرائیلی حمل کی حمایت کر ہیں جس سے شہر کی زندگ کو خطرہ لاحق ہو ؟
انھ نے موقف اختیار کیا کہ ان حمل میں عام ایرا ہدف نہ تھے اور جو بھی چیز ایرا حکومت کو کمزور کر ہے ، اس کا عام ایرا خیر مقدم کرے گا ۔
ان کے اس تبصرے نے شدید ردعمل کو جنم دیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ اج پہلوی خود کو ایک بادشاہ کے طور پر پیش کر کے بجا قومی مفاہمت کے لیا ایک رہنما کے طور پر پیش کر رہا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ وہ ایران کو ازادانہ انتخابات ، قانون کی حکمرا اور خاتون کے مساوی حق کی طرف رہنمائی کر میں مدد کر چاہ ہیں ۔
ان کا یہ موقف رہا ہے کہ بادشاہت کی بحالی یا جمہوریت کے بارے میں حتمی فیصلہ ووٹرز پر چھوڑ ہو گا ۔
ان کے حامی انھ ایران میں پرامن تبدیلی کے لیا اپوزیشن کی واحد شخصیت کے طور پر دیکھ ہیں ۔
لیکن ان کے قدین کا کہ ہے کہ انھ دوسرے ملک کی پشت پناہی حاصل ہے ۔
قدین یہ بھی سوال اٹھا ہیں کہ ایرا شہری جو کئی دہائ کے سیاسی بحران سے تھک چکے ہیں ، کیا کسی جلاوطن رہنما پر بھروسہ کر کے لیا تیار ہیں ۔
اگرچہ ایران کی حکومت انھ ایک خطرے کے طور پر دیکھ ہے ، لیکن ایک قابل اعتبار الیکشن کے بغیر انھ حاصل حمایت کا تعین کر مشکل ہے ۔
کچھ ایرا اب بھی اس خاندان کا احترام کر ہیں ، لیکن بہت سے ایرا جمہوریت کی اڑ میں ایک غیر منتخب حکمران سے بھی خوفزدہ ہیں ۔
پہلوی کے والد قاہرہ میں دفن ہیں ، لیکن ان کے حامی اس بات کے منتظر ہیں کہ ایک وقت ائے گا جب انھ ایران منتقل کیا جا گا ۔
کیا جلاوطن ولی عہد کبھی وہ دن دیکھ گے ۔
ایک ازاد ایران ۔
یہ ایک ایسی قوم کے بارے میں تعداد سوالات کو جنم دی ہے جو اب بھی اپ ماضی سے لڑ رہا ہے ۔

[146]
، تصویر کا ذریعہ غزہ میں اس وقت قحط ہے ۔
حالاں کہ کچھ دور سرحد کے اس پار امدادی سامان اور اشیا خورد و نوش سے لدے سینکڑ ٹرک موجود ہیں ۔
لیکن سوال یہ ہے کہ پھر غزہ میں قحط کی ہے اور حال اس نہج پر کی پہنچے ؟
اقوام متحدہ کے حمایت یافتہ غذائی تحفظ کی نگرا کر والے ادارے انٹیگریٹڈ فوڈ سکیورٹی فیز کلاسیفکیشن ائی پی سی نے جنگ کی شروعات کے بعد پہلی بار غزہ شہر میں قحط کی باضابطہ تصدیق کی ہے ۔
اس کا اندازہ ہے کہ غزہ کی ایک چوتھائی ابادی یع پانچ لاکھ افراد قحط کا شکار ہیں اور اس کی چون دی والی وجہ ہیں ۔
ائی پی سی کی رپورٹ میں اعتراف کیا گیا ہے کہ یہ صورتحال مکمل طور پر انسان کی پیدا کردہ ہے ۔
مختلف امدادی تنظیم اس کا ذمے دار اسرائیل کو ٹھہرا ہیں جن کا کہ ہے کہ غزہ کی پٹی میں خوراک کی ترسیل میں منظم رکاوٹ ڈالی جا رہا ہے ۔
ائی پی سی کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ غزہ سٹی کے علاقے میں رہ والے لوگ بھوک ، بے روزگاری اور موت جیسی قحط کی صورتحال کا سام کر رہا ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق فاقہ کشی تیزی سے پھیل رہا ہے ۔
موجودہ رجحانات کے مطابق ستمبر میں غزہ کے باقی حص میں بھی قحط کی توقع ہے ۔
رپورٹ تین اہم اشار کے ذریعے غزہ کی صورتحال کا احاطہ کر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ فاقہ کشیپانچ میں سے کم از کم ایک گھرا کو خوراک کی شدید قلت کا سام ہے ۔
غذائیتتقریبا تین میں سے ایک یا اس سے زیادہ بچے شدید غذائی قلت کا شکار ہیں ۔
شرح امواتہر ہزار میں سے کم از کم افراد روزانہ بھوک یا غذائی قلت اور بیماری کے امتزاج کی وجہ سے مر رہا ہیں ۔
جب کسی بھی علاقے میں ان تین میں سے دو حال پیدا ہو چکے ہوں تو ائی پی سی اسے قحط تسلیم کر ہے ۔
ائی پی سی کا کہ ہے کہ مانیٹرنگ کا نظام درہم برہم ہو کی وجہ سے غیر تکلیف دہ موت کا ڈیٹا مرتب کر میں مشکلات کا سام ہے ۔
ائی پی سی کے مطابق ماہرین کی ارا اور شواہد کی بنا پر ائی پی سی اس نتیجے پر پہنچا ہے کہ غزہ میں ہو والی موت قحط کے زمرے میں اتی ہیں ۔
یہ رپورٹ اس وقت شائع ہوا جب غزہ کی حماس کے زیر انتظام وزارت صحت نے غذائی قلت سے دو نیا موت ریکارڈ کیں ، جس سے موت کی مجموعی تعداد ہو گیا جن میں بچے بھی شامل ہیں ۔
اسرائیلی وزیراعظم بنیامین نیتن یاہو نے بارہا غزہ میں غذائی قلت کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ جہاں بھوک ہے وہ امدادی ادار اور حماس کی غلطی ہے ۔
اسرائیل یہ الزام عائد کر ہے کہ اقوام متحدہ اور امدادی ایجنس غزہ کی سرحد پر کھڑے سینکڑ ٹرک سے خود امداد وصول نہ کر رہ ۔
، تصویر کا ذریعہ کئی ہفت سے غزہ سے ایسی تصاویر سام ا رہا ہیں جن میں خالی پیٹ بچے ہڈ کا ڈھانچہ بنے ہوا ہیں ۔
یہ ظاہر کر ہے کہ کافی عرصے سے غزہ میں قحط جی حال کے خدشات درست ثابت ہو رہا ہیں ۔
غزہ میں تقریبا دو سالہ جنگ کے دوران فلسطین کی خوراک تک رسائی کی صلاحیت پیچیدہ رہا ہے ۔
اسرائیل نے طویل عرصے سے غزہ میں داخل ہو والے سامان پر پابند عائد کر رکھی ہیں ، ان پابند میں سات اکتوبر کو جنگ کے اغاز کے بعد اضافہ دیکھ میں ایا ۔
تاہم ، مارچ کے بعد سے اسرائیل کی طرف سے غزہ میں داخل ہو والے سامان پر تقریبا تین ماہ کی مکمل ناکہ بندی کے بعد صورتحال تیزی سے خراب ہوا ہے ۔
بین الاقوامی دباو کے بعد اسرائیل نے مئی کے اخر میں محدود مقدار میں سامان غزہ میں داخل ہو کی اجازت دی ۔
اسرائیل نے خوراک کی تقسیم کا ایک نیا نظام بھی متعارف کرایا جو ایک متنازعہ امری گروپ کے ذریعے چلایا جا ہے ۔
اسے غزہ ہیومینٹیرین فاونڈیشن کہا جا ہے تاکہ خوراک کی تقسیم کے اقوام متحدہ کے پہلے سے جاری نظام کو تبدیل کیا جاس ۔
جی ایچ ایف کے پاس عسکری علاق میں خوراک کی تقسیم کی چار جگہ ہیں جہاں فلسطین کو خطرے میں لمبا فاصلہ طے کر پڑ ہے ۔
اقوام متحدہ کے نظام کے تحت ڈسٹری بیوشن پوائنٹس قائم تھے ۔
فوڈ پوائنٹس پر ائے روز فائرنگ سے موت کا حوالہ دی ہوا بعض شہر کا کہ ہے کہ خوراک کی تلاش فلسطین کے لیا ایک جان لیوا کوشش بن گیا ہے ۔
انھ بھوک اور موت میں سے کسی ایک کا انتخاب کر پڑ ہے ۔
اقوام متحدہ کے مطابق مئی سے لے کر اب تک جی ایچ ایف کے زیر اہتمام قائم کردہ فوڈ پوائنٹس کے اس پاس فائرنگ کے واقعات میں فلسطی جان کی بازی ہار چکے ہیں ۔
مجموعی طور پر خوراک کے حصول کے دوران بھگدڑ اور دیگر واقعات میں اب تک فلسطی مارے جا چکے ہیں ۔
اقوام متحدہ کا کہ ہے کہ ہلاک ہو وال کی اکثریت کو اسرائیلی فوج کی گول ماری گئ جس کی تصدیق غزہ میں موجود عی شاہدین اور طبی ماہرین نے کی ہے ۔
اسرائیل نے بارہا ان الزامات کو مسترد کیا ہے ۔
اسرائیل کے زیر نگرا اس نظام کے تحت غزہ میں فاقہ کشی پھیل گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کے سکریٹری جنرل انتونیو گوتریس نے ائی پی سی کی جمعے کے روز سام انے والی رپورٹ پر رد عمل ظاہر کر ہوا کہا ہے کہ ایسا لگ ہے کہ جب غزہ کے تشویش ناک حال کو بیان کر کے لیا الفاظ نہ بچے تو ای میں ایک نیا لفظ سام اجا ہے جی کہ اب ہوا ہے ، اب جو لفظ یا سام ایا ہے وہ قحط کا ہے ۔
انتونیو گوتریس کا کہ ہے کہ یہ کوئی معمہ نہ ہے بلکہ یہ اخلاقی گراوٹ اور اور انسانیت کی کامی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ قحط صرف خوراک کا نہ ہے بلکہ انسا بقا کے لیا درکار نظام اور ای ادار کا بھی ہے کہ جو ان حال میں اپ کردار ادا کر ہیں ۔
اقوام متحدہ کے سربراہ کا کہ ہے کہ بین الاقوامی قانون کے تحت اسرائیل کی واضح ذمہ داری ہے کہ وہ عام کو خوراک اور طبی امداد کی فراہمی کو یقی بنا ۔
انھ نے کہا کہ ہم اس صورتحال کو بغیر کسی روک ٹوک کے جاری رکھ کی اجازت نہ دے سک ۔
مزید بہا نہ ، کارروائی کا وقت کل نہ اج اور ابھی ہے ۔
ہم فوری طور پر جنگ بندی ، تمام یرغمال کی فوری رہائی اور مکمل اور بلا روک ٹوک انسا امداد کی فراہمی کو یقی بنا کی ضرورت ہے ۔
انتونیو گوتریس نے کہا کہ اسرائیل قابض طاقت کے طور پر بین الاقوامی قوانین کے تحت واضح ذمے دار رکھ ہے ۔
اس میں خوراک اور طبی سامان کی فراہمی کو یقی بنا بھی شامل ہے ۔
اقوام متحدہ کے انسا ہمدردی کے سربراہ ٹام فلیچر نے کہا کہ قحط اسرائیل کی طرف سے غزہ میں داخل ہو والی امداد کی منظم رکاوٹ کا براہ راست نتیجہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اسرائیل پرغزہ میں خوراک کی ترسیل کے لیا بڑھ ہوا دباو کے بعد جولائی کے اخر میں اس نے امداد کے مزید ٹرک کو ہر روز غزہ میں داخل ہو کی اجازت دی شروع کر دی ہے ۔
اسرائیل کا کہ ہے کہ مزید امدادی قافل کو علاقے سے گزر کے لیا حکمت عملی کے تحت جنگ روک جی اقدام کیا جا رہا ہیں ۔
حالیہ ہفت میں مزید امداد داخل ہوا ہے اور بازار میں اسمان سے بات کر کچھ اشیا کی قیمت میں کمی ائی ہے ۔
حالانکہ بہت سے فلسطین کے لیا یہ بھی مہن ہے ۔
بعض وقت اٹے کی قیمت ایک کلو کے لیا ڈالر سے او پہنچ جا تھی ، تاہم اس میں بتدریج کمی ا رہا ہے ۔
اقوام متحدہ اور امدادی تنظیم کا کہ ہے کہ اسرائیل کی جانب سے غزہ کی پٹی میں خوراک کی امدورفت پر پابند میں کچھ نرمی کے باوجود ، وہ اب بھی امداد جمع کر اور تقسیم کر کے عمل میں رکاوٹ ڈال رہا ہے ۔
تنظیم کا کہ ہے کہ غزہ میں یومیہ ٹرک امداد کی ضرورت ہے ۔
لیکن فی الحال اس میں سے نصف سے کچھ زیادہ کو داخلے کی اجازت دی جا رہا ہے ۔
اسرائیل نے فضا سے امداد کی ترسیل کی بھی اجازت دی ہے ۔
لیکن امدادی تنظیم کے مطابق یہ غیر موثر اور خطرناک ہے ۔
اسرائیل کی جانب سے حماس کو قحط کا ذمے دار ٹھہرا کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے ۔
متعدد رپورٹس بشمول امری حکومت کی رپورٹ کے مطابق حماس کی جانب سے امداد میں رکاوٹ ڈال کے کوئی ثبوت نہ ہیں ۔
غزہ میں داخل ہو والے ٹرک کی بڑا پیما پر لوٹ مار ہو ہے لیکن امدادی ایجنس کا کہ ہے کہ زیادہ تر لوٹ مار مایوس فلسطین کے ہجوم اور کچھ منظم گروہ کی طرف سے ہو ہے جو دوبارہ فروخت سے منافع کما کی کوشش کر ہیں ۔
امدادی ایجنس کئی ماہ سے یہ دہرا رہا ہیں کہ بھوک اور قحط سے بچ کے لیا غزہ کو سڑک کے ذریعے داخل ہو والی امداد میں اضافے کی ضرورت ہے اور اسرائیل اب بھی پابند لگا رہا ہے ۔
اسرائیلی حکومت کے متعدد عہدیدار نے ائی پی سی کی رپورٹ کو مسترد کر دیا ہے ۔
اسرائیل کی وزارت خارجہ نے ائی پی سی پر الزام لگایا ہے کہ اس نے حماس کی جعلی مہم کو بڑھاوا دی کے لیا تیار کردہ من گھڑت رپورٹ شائع کی ہے ۔
اسرائیلی فوج کے ادارے کوگاٹ ، جس کے پاس غزہ کراسنگ کا کنٹرول ہے ، نے ائی پی سی کی رپورٹ کو غلط اور جانبدارانہ قرار دیا ہے ۔
اس کا کہ ہے کہ یہ رپورٹ دہشت گرد تنظیم حماس کی جانب سے فراہم کیا گیا ڈیٹا پر مب ہے ۔
اسرائیل کا کہ ہے کہ ائی پی سی نے قحط سے متعلق اپ ہی طے کردہ عالمی معیار کی نفی کر ہوا قحط کا سام کر وال کی شرح کو فیصد سے فیصد کر دیا ہے اور ساتھ ہی موت کی شرح کے اپ ضوابط کو بھی نظرانداز کیا ۔
ائی پی سی نے الزامات کو مسترد کر ہوا کہا کہ اس نے طویل عرصے سے قائم کردہ معیارات کا استعمال کیا ہے جو پہلے بھی اسی طرح کے حال میں استعمال ہو رہا ہیں ۔
اسرائیل کا یہ الزام کہ ائی پی سی نے حماس کے ڈیٹا کا استعمال کیا ہے اس حوالے سے ظاہر ہو ہے کہ غزہ میں غذائی قلت کے بارے میں کچھ رپورٹنگ حماس کے زیر انتظام وہاں کی وزارت صحت سے اتی ہے ۔
تاہم ، پوری جنگ میں ہلاکت اور زخم کے بارے میں وزارت کے اعداد و شمار کو بڑا پیما پر قابل اعتماد دیکھا گیا ہے ۔
در اثناء برطانیہ کے سیکریٹری خارجہ ڈیوڈ لیمی نے کہا اسرائیلی حکومت کی طرف سے غزہ میں خاطر خواہ امداد کی اجازت دی سے انکار نے انسان کی پیدا کردہ تباہی کو جنم دیا ہے ۔
جمعہ کے روز اقوام متحدہ کے انسا حق کے سربراہ وولکر ترک نے کہا کہ جنگ کے طریقہ کار کے طور پر بھوک کو استعمال کر جن جرم ہے اور اس کے نتیجے میں ہو والی موت جان بوجھ کر قتل کے جن جرم کے مترادف ہو سک ہیں ۔
اسرائیل نے اس ہف غزہ شہر پر اپ متنازع حملے اور قبضے کے لیا دس ہزار ریزرو فوج کو بلا کی اجازت دی ہے ۔
یہ وہ جگہ ہے جہاں ائی پی سی کے مطابق قحط جی حال پیدا ہو رہا ہیں ۔
نیتن یاہو کا کہ ہے کہ حماس کو شکست دی ، جنگ کے خاتمے اور غزہ سے اسرائیلی یرغمال کی واپسی کے لیا غزہ سٹی پر قبضہ بہترین اپشن ہے ۔
اس حملے سے غزہ شہر اور اس کے اس پاس کے علاق میں مقیم ایک اندازے کے مطابق لاکھ فلسطین کو زبردس بے گھر کر دیا جا گا ۔
اسرائیل پہلے ہی طبی اور امدادی ایجنس سے کہہ چکا ہے کہ وہ علاقے کو خالی کر کے منصوبے بنا کے لیا تیار کر ۔
یونیسیف ، ورلڈ فوڈ پروگرام اور ورلڈ ہیلتھ ارگنائزیشن سمیت اقوام متحدہ کی متعدد تنظیم کے مشترکہ بیان میں کہا گیا ہے کہ اس کے عام شہر کے لیا مزید تباہ کن نتائج ہوں گے جہاں قحط کے حال پہلے سے موجود ہیں ۔
ان تنظیم کا کہ ہے کہ بہت سے لوگ خاص طور پر بیمار ، بزرگ ، معذور اور غذائی قلت کے شکار بچے انخلا کے قابل نہ ہیں ۔

[147]
جس دن گیم ہو اس دن اپ کو کوئٹہ انا ہو گا اور بس اڈے پر پہنچ ہو گا ۔
راس کا خرچہ ہزار روپے تک ا سک ہے ۔
گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہو گا ۔
خاتون کے لیا گاڑی کا انتظام بھی کیا جا ہے لیکن اس کے پی الگ سے دی پڑ ہیں ۔
کیونکہ لوگ کو جمع کر پڑ ہے گاڑی میں ساتھ جا کے لیا ہر کوئی راضی نہ ہو ۔
تمام تر پی جگہ پر پہنچ کر دی پڑ ہیں ۔
اور ایڈوانس کچھ نہ ہو ۔
یہ میری اس مختصر سی گفتگو کے چند جملے ہیں جن میں ایک ایجنٹ مجھے غیر قانو طور پر یورپ تک ڈن لگا کے ریٹ اور طریقہ کار سمجھا رہا تھا ۔
یاد رہا کہ قانو طریقے سے پیدل یا پھر کش میں سوار ہو کر تر سے یونان یا اٹلی یا کسی یورپی ملک جا کو ڈن کہا جا ہے ۔
یہ لفظ زیادہ تر گجرات ، سیالکوٹ اور گوجرانوالہ میں استعمال ہو ہے جبکہ بلوچستان کے راس ایران جا وال کو وہاں کے انسا سمگلرز مہمان کہ ہیں ۔
مگر اپ سوچ رہا ہوں گے کہ مجھے انسا سمگلرز سے رابطہ کر یا ان سے بات کر کی ضرورت کی پیش ائی ؟
مجھے قطعا قانو طریقے سے یورپ نہ جا مگر مجھے اس سوال کے جواب کی ضرور تلاش تھی کہ وہ پاکستان شہری جو یورپ جا کے خواہشمند ہو ہیں وہ ان انسا سمگلرز تک کی پہنچ ہیں اور ابتدائی معاملات کی طے پا ہیں ؟
اپ تحقیق کے دوران ہم معلوم ہوا کہ اس وقت پاکستان میں سوشل میڈیا وہ بڑا پلیٹ فارم ہے جس کے ذریعے انسا سمگلر عام لوگ کو اپ دام میں پھنسا ہیں ۔
تھوڑی سی تحقیق کر پر فیس بک اور ٹک ٹاک پر ای متعدد صفحات سام ا گیا جہاں لوگ کو یورپ تک ڈن لگا کی افر دی جا رہا تھی ۔
اور یاد رہا کہ یہ صورتحال اس وقت ہے جب یونان میں کش حادثہ پیش ا چکا ہے اور حکومت کے مطابق وہ انسا سمگلرز کے خلاف ایک بڑا کریک ڈاون کر رہا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ان مختلف سوشل میڈیا صفحات پر سے لے کر تک ارکان شامل ہیں ۔
یہاں اکثر لوگ سوال پوچھ نظر ائے کہ کیا کوئی اٹلی تک ڈن لگا رہا ہے ؟
یا پھر ایجنٹ کی جانب سے سوال پوچھا جا ہے کہ اگر کوئی تر تک ڈن لگا چاہ ہے تو کمنٹس میں جواب دے ۔
جواب دی پر لوگ کو واٹس ایپ نمبر اور ایجنٹ کا نام جو کہ فرضی لگ ہے بتا دیا جا ہے ۔
پھر ان سے باقی کی بات اسی واٹس ایپ نمبر پر کر کو کہا جا ہے ۔
فرضی نام اس لیا لگ ہے کیونکہ اسی نام کا پہلے ایک فرد اپ سے بات کر ہے اور پھر فون کر پر دوسرا ۔
اس رپورٹ کی تحقیق کے لیا جب میں نے ایک ای ہی عام سے فیس بک پیج پر موجود نمبر کے ذریعے ایک ایجنٹ حاجی عظمت کے واٹس ایپ پر رابطہ کیا اور انھ بتایا کہ مجھے تر جا ہے تو اس نے فورا واٹس ایپ پر ایک فہرست بھیج دی ۔
اس فہرست میں مختلف سروسز کی قیمت اور طریقہ کار لکھا ہوا تھا ۔
مثال کے طور پر مجھے بتایا گیا کہ کی مجھے تین طریق سے تر پہنچایا جا سک ہے ۔
ان کی جانب سے بھیجی گیا تفصیلات کے مطابق پہلا طریقہ رمل گیم کے ذریعے جا کا جس میں تین لاکھ روپے لگ گے ۔
دوسرا طریقہ ہے وی ائی پی گیم کا جس کے ساڑھے تین لاکھ ہوں گے اور تیسرا طریقہ ہے فل وی ائی پی گیم کا جس کے لیا ساڑھے چار لاکھ روپے لگ سک ہیں ۔
اس کے فورا بعد مجھے ایک وائس نوٹ کے ذریعے ایجنٹ نے بتایا کہ کی تمام تر پی جگہ منزل پر پہنچ کر پر پہنچ کر دی پڑ ہیں ۔
اور ایڈوانس کچھ نہ ہو ۔
دوسری بات یہ بتائی گیا کہ جس دن گیم ہو گی اس دن اپ کو کوئٹہ انا ہو ۔
اور بس اڈے پر پہنچ ہو گا ۔
راس کا خرچہ ہزار روپے تک ا سک ہے ۔
ایجنٹ نے بتایا کہ گیم کا مطلب ہے جس دن سفر شروع ہو ۔
یورپ تک پہنچ کا طریقہ کار کچھ یوں ہو ہے کہ اس سفر کی حامی اور پی بھر وال کو پنجاب سے کوئٹہ ، کوئٹہ سے ایران اور ایران سے پھر تر لے جایا جا ہے ۔
تر کے بعد یورپ تک جا کا باقاعدہ اغاز ہو ہے ۔
اور یہاں سے کشت کے نچلے حصے میں بند ہو کر سفر کر پڑ ہے ۔
اس تمام تر سفر کی تیاری سے لے کر تفصیلات تک سوشل میڈیا اور واٹس ایپ کے ذریعے بھیجی جا ہیں ۔
جبکہ ٹک ٹاک پر تر کے راس یورپ پہنچ وال سے تعریفی ویڈیوز بھی بنوا کو کہا جا ہے جہاں پہنچ والے افراد بتا ہیں کہ انھ کت اچھا سروس ملی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ٹک ٹاک پر زیادہ تر یورپ تک سفر کر والے ای کئی صارفین نے اپ ویڈیوز لگائی ہوا ہیں جن میں سے زیادہ تر کا تعلق گجرات اور سیالکوٹ یا پاکستان کے زیر انتظام کشمیر سے ہے ۔
ان میں پاکستان سے اٹلی ، رومانیہ ، بلغاریہ اور تر کے راس یونان جا کی بھی ویڈیوز موجود ہیں ۔
سوشل میڈیا صفحات پر پوسٹ کی گیا ان ویڈیوز میں دیکھا جا سک ہے کہ کی صارفین یورپ کے نزدیک پہنچ پر سیڑھی کے ذریعے سرحد پر لگی باڑ کو عبور کر رہا ہیں ۔
چند ویڈیوز میں صارفین اٹلی یا رومانیہ پہنچ کے بعد ڈن کروا وال کا شکریہ بھی ادا کر رہا ہیں اور اپ دیگر دوست کو ان کے ساتھ جا کی تاکید بھی کر رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ان تمام تر ویڈیوز کو کہ ہزار افراد تو کہ لاکھ لوگ نے دیکھا ہوا ہے ۔
واضح رہا کہ اس رپورٹ کے فائل کر تک چند اکاونٹ ، جن تک بی بی سی نے رسائی حاصل کی تھی ، وہ اب ڈیلیٹ کیا جا چکے ہیں ۔
اب سوال یہ ہے کہ غیر قانو طریق سے متعلق یہ معلومات جب ات اسا سے ان ویب سائٹس پر موجود ہیں تو ان تک قانون نافذ کر والے ادارے کی نہ پہنچ پا رہا ہیں ؟
بی بی سی کے رابطہ کر پر وفاقی تحقیقا ادارے کی ترجمان نے بتایا کہ ڈائریکٹر جنرل کی ہدایات کا انتظار ہے جس کے بعد ان تمام تر صفحات کو بلاک کر دیا جا گا ۔
انھ نے کہا کہ ایف ائی اے کا پورا ارادہ ہے کہ صرف پاکستان میں بلکہ غیر مل ایجنس کی مدد سے ای ایجنٹس تک پہنچا جا ۔
انھ نے منگل کے روز ہو والے اجلاس کا حوالہ دی ہوا بتایا کہ ای تمام تر ایجنٹس اور انسا سمگلر کا ڈیٹا جمع کیا جا رہا ہے ۔
اور سوشل میڈیا کے ذریعے لوگ کو قانو طریق سے بیرون ملک ملازمت کی اگاہی بھی دی جا گی ۔
ایف ائی اے کے دعوے اپ جگہ لیکن اس وقت سوشل میڈیا پر ایسا مواد دیکھ کر تاثر یہی مل ہے کہ پاکستان سے انسا سمگلنگ کا بااسا خاتمہ ہو کافی مشکل ہے ۔

[148]
، تصویر کا ذریعہ یہ بالکل فضول بات ہے ۔
سائنسدان پوڈیٹا بغان کا ردعمل کچھ ایسا تھا ، جب انھ ان کی ایک ساتھی نے بتایا کہ سکاٹ لینڈ کی ایک خاتون ، جو کہ ریٹائرڈ نرس ہیں ، کا دعوی ہے کہ وہ انسا جسم کی بو سونگھ کر کسی میں بھی پارکنسنز نامی بیماری کی تشخیص کر سک ہیں ۔
سالہ ریٹائرڈ نرس جوا میلن نے سنہ میں بغان کے کولیگ ریسرچر ٹیلو کنتھ سے رابطہ کیا تھا جو اس وقت یونیورسٹی اف ایڈنبرا میں نیورو سائنسدان تھے ۔
انھ نے کہا کہ وہ خاتون ضعیف افراد کو سونگھ ہیں اور ان میں پارکنسنز بیماری کی علامات کی شناخت کر سک ہیں ۔
سالہ ریٹائرڈ نرس جوا میلن نے بتایا کہ انھ اپ اس صلاحیت کا اندازہ اس وقت ہوا جب ان کے شوہر کے جسم سے مشک کی طرح کی بو انے لگی اور پھر کئی برس کے بعد ان میں پارکنسنز کی بیماری کی تشخیص ہوا ۔
بغان جو اس وقت یونیورسٹی اف ایڈنبرا سے وابستہ تھ ، انھ نے کہا کہ ہم نے اس ریٹائرڈ نرس کی اس صلاحیت بیماری کی تشخیص کر کو جانچ کا فیصلہ کیا ۔
انھ نے نرس میلن کو ٹی شرٹس دیں ، جن میں چھ ای مریض نے پہن تھ جو پارکنسنز بیماری میں مبتلا تھے ۔
میلن نے ٹی شرٹس کو سونگھ کر تمام چھ مریض کی صحیح شناخت کر لی اور انھ نے ایک ای مریض کی بھی شناخت کی جی ایک سال سے بھی کم عرصہ قبل اس بیماری کی تشخیص ہوا تھی ۔
پوڈیٹا بغان کا کہ ہے کہ یہ بہت ہی زبردست تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی سنہ میں سالہ ریٹائرڈ نرس جوا میلن کی جسم کی بو سونگھ کر بیماری کا پتہ لگا کی اس غیر معمولی صلاحیت کا دنیا بھر چرچا ہوا ۔
نرس میلن کی یہ حس ات غیر معمولی نہ ہے ، جت بظاہر لگ رہا ہے ۔
انسا جسم سے مختلف قسم کی بو اتی ہے اور ایک نیا پیدا ہو والی بو اس بات کی نشاندہی کر سک ہے کہ کچھ بدل گیا ہے یا جسم میں کچھ غلط چل رہا ہے ۔
اب ، سائنسدان ان تکنیک پر کام کر رہا ہیں تاکہ منظم انداز میں جسم کی بو سے متعلق کچھ نشان کا پتہ لگایا جا سکے جو پارکنسنز ، دماغی مرض سے لے کر کینسر تک مختلف بیمار کی تشخیص کے عمل کو تیز کر سک ہیں ۔
اندریاس ماشن ماہر طبعیات ہیں اور وہ . نامی کمپ کے شریک با ہیں ۔
ان کی کمپ ایک روبوٹک ناک تیار کر رہا ہے جو بو سونگھ کر بیماری کا پتہ لگا سک ہے ۔
انھ نے کہا کہ میرے خیال میں یہ پاگل پن ہے کہ لوگ مر رہا ہو ہیں اور ہم انھ سوئ چبھو کر یہ پتہ لگا کی کوشش کر رہا ہو ہیں کہ انھ پروسٹیٹ کینسر ہے یا نہ ۔
حالانکہ سگنل بیماری کے پہلے سے موجود ہو ہے اور کت کے ذریعے اس کا پتہ لگایا جا سک ہے ۔
یہ ٹیکنالوجی اس لیا ضروری ہے کیونکہ نسب کم لوگ میں سونگھ کی حس اس قدر تیز ہو ہے کہ وہ ان بائیو کیمیکلز کا پتہ لگا سک جو بیماری کے ابتدائی مراحل میں ظاہر ہو ہیں ۔
جوا میلن نامی نرس ان چند یاب افراد میں سے ایک ہیں ، جو قدر طور پر ہائپروسمیا کی صلاحیت کے مالک ہو ہیں ، یہ ایک خاصیت ہے جس میں سونگھ کی حس اوسط انسان کے مقابلے میں بہت زیادہ تیز ہو ہے ۔
یا دیگر الفاظ میں ان کی سونگھ کی حس کافی ایڈوانس ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ کچھ بیمار ایسی ہو جن میں مخصوص بو ہو ہے اور زیادہ تر انسان انھ سونگھ سک ہیں ۔
ذیابیطس کے شکار افراد کی سانس یا جلد کو ہائپوگلیسیمک صورتحال کا سام کر پڑ ہے اور ای افراد کے قریب سے پھل یا خراب سیب جیسی خوشبو اتی ہے ۔
یہ بو اس وقت اتی ہے جب خون میں تیزابیت کے سبب پھل کی خوشبو جیسا کیمیکل کیٹونز پیدا ہو ہے ۔
کیٹونز ان وقت بن ہیں جب جسم گلوکوز کے بجا چربی کو میٹابولائز کر ہے ۔
جگر کے مرض میں مبتلا افراد کی سانس اور پیشاب میں سے سلفر جیسی بو اتی ہے اور اگر کسی انسان کے سانس سے ایمونیا ، مچھلی یا پیشاب جیسی بو ائے تو یہ گردے کی خرابی کی علامات ہیں ۔
ہائپروسمیا افراد میں سونگھ کی حس بہت تیز ہو ہے ۔
کچھ انفیکشنز کا بھی بو کی مدد سے پتہ چل جا ہے ۔
اگر پاخا سے میٹھی میٹھی بو ائے تو یہ ہیضے کے انفیکشن کی علامت ہے ۔
دوسری جانب ٹی بی کے مریض کی سانس سے باسی بیئر اور جلد سے گیلے گتے کی سی بو اتی ہے ۔
اگرچہ دیگر دوسری بیمار کی تشخیص کے لیا سونگھ کی خصوصی صلاحیت درکار ہو ہے ۔
مثال کے طور پر کت میں سونگھ کی حس انسان کے مقابل کئی سو گنا زیادہ ہو ہے اور سائنسدان نے کت کو مختلف نوعیت کے کینسرز کی تشخیص کے لیا تیار کیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ مثال کے طور پر کتے کسی انسان میں پروسٹیٹ کینسر کی پیشاب کے نمون کے ذریعے تشخیص فیصد کامیابی سے کر لی ہیں ۔
انے والے ادوار میں کت کو تربیت دی گیا کہ وہ پارکنسنز کی بیماری ، ذیابیطس اور ملیریا کی ابتدائی علامات کا سونگھ کر پتہ لگا سک ۔
ایسا نہ ہے کہ سارے کتے بیمار کو سونگھ سک ہیں بلکہ کچھ خاص کت کو بھی اس کی مخصوص تربیت دی جا ہے ۔
بعض سائنسدان کا کہ ہے کہ کت اور نرس میلن جیسی سونگھ کی اس خصوصی حس کو لیبارٹری میں تیار بھی کیا جا سک ہے ۔
یع ایک سویب پر نمونہ بھیجا جا اور لیبارٹری میں اس کا تجزیہ کیا جا ۔
بغان کا کہ ہے کہ وہ کرومیٹوگرافی اور ماس سپیکٹرومیٹری کی مدد سے پارکنسنز کے مریض کے سیبم انسان جلد میں موجود خلیہ کا معائنہ کر رہا ہیں ۔
خوراک اور پرفیوم انڈسٹری میں پہلے ہی یہ تکنیک جسم کی بو کے تجزیا کے لیا استعمال ہو رہا ہے ۔
انسا جلد کے خل میں ہزار کمپاونڈ موجود ہو ہیں جن میں تین ہزار ای ہیں جو صرف پارکنسنز کے مریض میں مختلف طریقے سے ظاہر ہو ہیں ۔
بغان کے مشاہدات کے مطابق ہم اس پوزیشن میں ہیں کہ اب ہم انھ کم کر کے تیس تک ا گیا ہیں ۔
یہ وہ کمپاونڈ ہیں جو پارکنسنز کے تمام مریض میں باقی افراد سے مختلف ہیں ۔
انسا جلد میں موجود زیادہ تر یہ کمپاونڈ لیپڈ یا چربی ہیں اور فیٹی ایسڈ کی چینز ہیں ۔
ہم جان ہیں کہ جسم میں زیادہ لیپڈ گردش کر رہا ہیں ، اور ان میں سے کچھ جلد کے ذریعے خارج ہو ہیں ، اور ہم نے ان ہی کی پیمائش کی ۔
سائنسدان کی ٹیم سکن سویب ٹیسٹ تیار کر رہا ہے جو ابتدائی سٹیچ میں پارکنسنز کی تشخیص کر سکے گی ، اگرچہ اس میں کچھ وقت درکار ہے ۔
لیکن بیمار سے جسم کی بو کی بدل جا ہے ؟
اس کی وجہ وہ مالیکیولز ہیں جنھ ولیٹائل اورگینک مالیکیولز کہ ہیں ۔
زندہ رہ کے لیا ہمارا جسم خوارک اور پا کو توانائی میں تبدیل کر رہ ہے ، خوراک میں موجود شوگر جسم کو توانائی دی ہے اور اس سارے عمل کے دوران جسم میں کیمکل ری ایکشن ہو ہے ۔
اسی کیمکل ری ایکشن میں مالیکیولز بن ہیں اور ان میں سے کچھ ولیٹائل ہو ہیں یع وہ ہوا میں اڑ جا ہیں ، جس کی وجہ سے بو اتی ہے ۔
سنہ میں شائع ہو والی تحقیق کے مطابق ایک چوہیا کے دماغ میں لگ والی شدید چوٹ کے بعد اس کے جسم سے مخصوص بو ائی ، جی ساتھ موجود دوسری چوہیا نے محسوس کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک نیا تحقیق کے مطابق ، کیمبل کا کہ ہے ، دماغی ہلچل کے پہلے چند گھنٹ کے دوران انسا پیشاب میں مخصوص کیٹونز کا مشاہدہ کیا گیا ۔
اس طرح کی چوٹ کے بعد جسم سے مخصوص بو کی اتی ہے یہ واضح نہ ہو سکا ہے ، لیکن ایک نظریہ یہ ہے کہ دماغ مسئلے کو حل کر لیا یع ولیٹائل ارگینگ مالیکیولز کا اخراج کر ہے ۔
کیمبل کا کہ ہے کہ ہم نے جس قسم کے کیٹونز کا مشاہدہ کیا ہے اس سے پتہ چل ہے کہ یہ دماغی چوٹ سے نمٹ کے لیا زیادہ توانائی فراہم کر کی کوشش یا کم از کم اس خرابی کو ٹھیک کر کی کوشش کر ہیں ۔
مطالعات سے پتہ چل ہے کہ دماغی چوٹ کے بعد کیٹونز توانائی کے متبادل ذریعہ کے طور پر کام کر سک ہیں اور خیال کیا جا ہے کہ وہ نیورو پروڈکٹیو خصوصیات فراہم کر ہیں ۔
جسم کی بو سے یہ بھی پتہ چل سک ہے کہ کیا کسی کو کیا ملیریا ہوا ہے ۔
سنہ میں سائنسدان نے دریافت کیا کہ اس بیماری سے متاثرہ بچہ کی جلد سے ایک مخصوص بو اتی ہے جو انھ مچھر کے لیا پرکشش بنا ہے ۔
مغربی کینیا میں بچہ سے حاصل ہو والے نمون کا مطالعہ کر ہوا ، سائنسدان نے ان کے جسسم سے پھل اور گھاس کی بو کو محسوس کیا ، جو مکھ اور کاٹ والے کیڑ کے لیا بہت پرکشش ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ان نمون کے مزید معائ سے ان میں موجود مختلف کیمکلز کا پتہ لگایا گیا جو مخصوص بو کا سبب بن ہیں ۔
اس تحقیق کو ملیریا کی تشخیص کے لیا ایک نیا ٹیسٹ تیار کر کے لیا استعمال کیا جا سک ہے ۔
سائنسدان پرامید ہیں کہ وہ ایسی جعلی بو بنا کر اسے مچھر کو ختم کر کے لیا استعمال کر گے ۔
اندریاس ماشن کا کہ ہے کہ وہ اپ ٹیم کے تعاون سے جسم کی بو سے پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص کر والے الہ بنا رہا ہیں ۔
. نامی کمپ ای الات پر کام کر رہا جو جسم سے انے والی مختلف بو کو پہچان سک ۔
ان الات کی بنیاد سونگھ کی حس پر ہے ۔
انھ لیب میں سٹیم سیل کی مدد سے تیار کیا جا رہا ہے اور یہ پروسٹیٹ کینسر کی وجہ سے جسم میں بو پیدا کر والے مالیکولیز کا پتہ لگا سک ہے ۔
مشین لرننگ ، مصنوعی ذہانت کی ایک شکل ہے ۔
ماشن کا کہ ہے کہ ایک نمو کے اندر موجود اجزا کو جان کافی نہ ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ کیک میں موجود اجزا ہم اس کے ذائقے یا بو کے بارے میں بہت کم بتا ہیں ۔
یہ جبھی ممکن ہے کہ جب اپ کے سینسر اور اس میں موجود کمپاونڈ کا کچھ تعلق ہو اور اس معلومات کو اپ کا دماغ ایک تجربے میں تبدیل کر دے ۔
نرس جوا میلن اب سائنسدان بغان کی ریسرچ ٹیم کے ساتھ کام کر رہا ہیں اور پارکنسنز سمیت دوسری بیمار کی تشخیص کے لیا مختلف ٹیسٹ پر کام کر رہا ہیں ۔
بغان کا کہ ہے کہ ہم انھ اب زیادہ جسم کی بو سے تشخیص کے لیا استعمال نہ کر رہا اور ایک دن میں وہ زیادہ سے زیادہ نمون کا تجزیہ کر سک ہیں ۔
یہ جذبا طور پر بھی مشکل ہے ۔
ان کی عمر سال ہے اور وہ ہمارے لیا بہت قیم ہیں ۔
تاہم اگر بغان کی تکنیک جوا میلن کی صلاحیت کو نقل کر سک ہے اور پارکنسنز کی بیماری کو اس کے ابتدائی مراحل میں تشخیص کر سک ، تو یہ جوا اور ان کے شوہر لیس کا ایک عظیم ورثہ ہو گی ۔

[149]
سینیگال سے تعلق رکھ والے کسان محمد اولی نے کبھی سمندر کا رخ نہ کیا تھا ۔
لیکن وہ اب ایک پرخطر سمندری سفر کے لیا تیار ہیں ۔
یہ ایک ایسا سفر ہے جس نے بحر اوقیانوس کو ایک اجتماعی قبر میں بدل دیا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ کش وال کی کال ا گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ میں تیار ہو جا ۔
اپ لوگ میرے لیا دعا کر ۔
وقت ا گیا ہے ۔
بی بی سی افریقہ ائی نے تارکین وطن کے لیا یورپ پہنچ کی ایک خفیہ دنیا تک رسائی حاصل کی ہے جو خطرناک سمندری راس کے ذریعے مغربی افریقہ سے سپین کے کنیری جزائر جا ہیں ۔
محمد اولی چاہ ہیں کہ ان کا شمار کنیری جزائر تک پہنچ والے تارکین وطن میں ہو جن کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ہے ۔
کنیری جزائر کی مقامی حکومت نے تارکین وطن کو خبردار کیا ہے کہ جزائر کے ساحل پر ان کا انتظار ایک ایسا نظام کر رہا ہے جس پر بہت زیادہ بوجھ ہے اور جو انہدام کے قریب ہے ۔
تاہم محمد اولی کے عزم کو اس طرح کی بات سے کوئی فرق نہ پڑ سک ۔
مچھلی پکڑ کے لیا استعمال ہو والی لکڑی سے بنی روای کش پر سوار ڈھیر سارے لوگ کے ساتھ محمد اولی کے سفر کو کئی دن ، بلکہ ہف لگ سک ہیں ۔
اس راس میں وہ دنیا کے سب سے خطرناک سمندر میں سے ایک کے رحم و کرم پر ہوں گے ۔
سینیگال میں اپ اپ سفر کہاں سے شروع کر ہیں ، اس جگہ سے لے کر کنیری جزائر تک کا فاصلہ کلومیٹر سے لے کر کلومیٹر کے درمیان ہو سک ہے ۔
یہ فاصلہ بحیرۂ روم کے ذریعے جا والے تارکین وطن کے دوسرے راست کے مقابلے گنا زیادہ ہے ۔
سمندر میں طوفان اور اونچی لہر سے کش میں سوار مسافر کی طبیعت بہت زیادہ خراب ہو لگ ہے ۔
پی کا پا بھی ختم ہو جا ہے ۔
وہ شدید خوف میں مبتلا ہو جا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی رات کی تاری اور سمندر کے سیاہ پا کے بیچ و بیچ پریشا اور پیاس مسافر کو بے چین کر دی ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ساحل سے دور ، سینیگال کے مشرقی علاقے تامباکوندا میں محمد اولی کے بچے اور رشتہ دار رہ ہیں ۔
وہ محمد اولی کی کھی باڑی سے حاصل معمولی امدن پر انحصار کر ہیں ۔
سالہ محمد اولی ساحل پر یورپ روان کے اہم مقام پر رہائش پذیر ہیں اور تقریبا ایک سال سے انھ نے اپ پیار کو نہ دیکھا ۔
یہاں وہ موٹر سائکل پر لوگ کو ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچا کر اجرت کما ہیں ۔
تاہم وہ اپ دوست سے رقم بھی ادھار لی ہیں تاکہ ان کے پاس کسی طرح ڈالر فیس جمع ہو جا اور وہ کنیری جزائز جا والی کسی کش پر سوار ہو سک ۔
جعلسازی کے ڈر سے انھ نے سمگلرز سے کہا ہے کہ وہ پوری رقم کش کے پہنچ پر ہی ادا کر گے ۔
ساحل پر ایک محفوظ مقام سے وہ بی بی سی کو بتا ہیں کہ اس پا میں میرے ساتھ کیا ہو سک ہے ، یہ کسی کو نہ معلوم ۔
سمندر کی بد روح مجھے مار سک ہے ۔
ہو سک ہے کش الٹ جا اور سب مر جائ ۔
اگر اپ پا میں گر جائ تو کس چیز کا سہارا لیں گے ؟
اس صورت میں موت ہی ایک واحد امکان ہے لیکن اپ کو خطرہ تو مول لی ہو گا ۔
ایسی درجن کشت غائب ہوا ہیں جن پر سینکڑ لوگ سوار تھے ۔
سمندر میں راستہ دیکھ کے لیا ان کشت میں کوئی ٹھوس نظام نہ ہو ۔
کئی کشت راس سے بھٹک جا ہیں اور بحیرہ اوقیانوس پار کر کے برازیل کے ساحل پہنچ جا ہیں ۔
اگر محمد اولی یہ سفر کامیابی سے طے کر لی ہیں تو ان کا ارادہ ہے کہ وہ پی کما کر اپ رشتہ دار کا خیال رکھ گے ۔
تاہم فی الوقت انھ نے اپ پلان کو ایک راز رکھا ہوا ہے کیونکہ وہ نہ چاہ کہ لوگ پریشان ہوں ۔
ورلڈ بینک کے مطابق سنہ کے بعد کی دہائی کے دوران سینیگال کی معیشت میں واضح بہتری ائی ہے تاہم ابھی بھی ملک کی ایک تہائی سے زیادہ عام غربت میں زند گزار رہا ہیں ۔
محمد اولی نے بتایا کہ اپ کوئی بھی نوکری تصور کر لیں ، میں نے وہ کی ہوا ہے ۔
لیکن حال بہتر نہ ہوا ۔
اگر اپ کے پاس پی نہ تو اپ کی کوئی قدر نہ ۔
میں ان فیملی کا واحد سہارا ہوں اور میرے پاس پی نہ ہیں ۔
محمد اولی کی طرح اس راس سے جا والے زیادہ تر تارکین وطن صحرا اعظم کے جنوب میں واقع افریقی خطے سے تعلق رکھ ہیں ۔
یہ لوگ غربت ، علاقائی تنازعات اور ماحولیا تبدیلی کے اثرات کے باعث فرار چاہ ہیں ۔
یورپ پہنچ کی امید رکھ والے پناہ گزین اور غیر قانو طریق سے جا والے تارکین وطن کے لیا کنیری جزائر ایک اہم مقام ہے ۔
خاص طور پر اس پس منظر میں جب اٹلی اور یونان جی ملک نے لیبیا اور تیونس سے بحیرۂ روم عبور کر والے راست کو بند کر کے لیا اقدام اٹھا ہیں ۔
سنہ کے دوران ہزار تارکین وطن کنیری جزائر پہنچے ۔
یہ تعداد تین دہائ میں سب سے زیادہ ہے ۔
رواں سال ابھی تک ہزار لوگ سیاح ساحل تک پہنچے ہیں ۔
یہ تعداد پچھلے سال میں اسی وقت کے مقابلے دگ سے زیادہ ہے ۔
بحر اوقیانوس کے موسم میں بہتری کے ساتھ کنیری جزائر کی حکومت کو بد ترین حال کا خدشہ ہے ۔
بی بی سی افریقہ ائی کو دیا خصوصی انٹرویو میں کنیری جزائر کے صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ ہنگامی حال سے نمٹ والا نظام بے انتہا دباو میں ہے اور سمندر سے لوگ کو بچا والے ریسکیو ورکرز اور پولیس سے لے کر ریڈ کراس کے رضاکار سب ہی حد سے زیادہ کام کر رہا ہیں ۔
صدر فرنینڈو کلاویو نے کہا کہ اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ زیادہ لوگ کی موت ہوں گی اور ہم تارکین وطن کی اس طرح مدد نہ کر پائ گے جس طرح کی مدد انھ مل چاہیا ۔
اس وقت یورپ نے بحیرۂ روم کا راستہ بند کر دیا ہے جس کا مطلب ہے کہ بچ نکل کے لیا بحر اوقیانوس کا استعمال کیا جا رہا ہے جبکہ یہ زیادہ خطرناک اور جان لیوا ثابت ہو سک ہے ۔
بی بی سی نے سپین کی ایمرجنسی سروسز کے ورکرز سے بات کی جنھ نے اپ تھکاوٹ کا اظہار کیا ۔
نام نہ ظاہر کر کی شرط پر ایک ورکر نے کہا کہ ورکرز میں اب مزید موت اور تباہی دیکھ کی ہمت نہ ہے ۔
کنیری جزائر میں واقع چھوٹا جزیرے ایل یرو میں کے اغاز سے انے والے تار وطن کی تعداد مقامی ابادی سے دگ ہو کر قریب ہزار تک پہنچ گیا ہے ۔
کلاویو کہ ہیں کہ مقامی سرکاری بس استعمال نہ کر پا کیونکہ انھ تارکین وطن کو لے جا کے لیا استعمال کیا جا ہے ۔
انھ خدشہ ہے کہ اس سے سماجی بدام پیدا ہوسک ہے ۔
ڈن سے متعلق بی بی سی اردو کی خصوصی دستاویزی فلم وہ کہ ہیں کہ یورپی یونین سے لے کر سپین کی حکومت تک ہم سب کو ذمہ داری لی ہو کیونکہ اپ بحران کا شکار کنیری جزائر کو تنہا نہ چھوڑ سک ۔
حالیہ مہین کے دوران سپین میں غیر قانو تارکین وطن کی امد پر قومی سطح کی بحث چھڑ گیا ہے کہ اس مسئلے سے کی نمٹا جا ۔
کنیری جزائر کے حاکم سپین سے مزید امداد مانگ رہا ہیں تاکہ انے وال کی دیکھ بھال کی جاس ، خاص طور پر بچہ کی ۔
سینیگال میں اولی کو سمگلر نے بالاخر بلا لیا ہے تاکہ وہ دوسرے تارکین وطن کے ساتھ خفیہ مقام پر چھپ جائ ۔
اب ان کی تقدیر انھی سمگلر کے ہاتھ میں ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم بہت سارے لوگ ہیں ۔
یہ گھر ہم سے بھر چکا ہے ۔
مالی اور گنی سے بھی لوگ موجود ہیں ۔
وہ ہم سے لوگ کو چھوٹا کشت پر لے جا ہیں اور پھر بڑا کش روانہ ہو ہے ۔
لمبے سفر میں زندہ رہ کے لیا اولی نے صرف پا کی چند بوتل اور بسکٹ اپ ساتھ رکھے ہوا ہیں ۔
ابتدائی دو روز وہ مسلسل بیمار رہا ۔
وہ زیادہ تر کھڑے رہ ہیں کیونکہ وہاں ات جگہ نہ ۔
جبکہ وہ اس جگہ سو ہیں جہاں سمندری پا میں ملا ایندھن پڑا ہے ۔
ان کا پا ختم ہوگیا ہے اور انھ سمندری پا پی پڑ رہا ہے ۔
کش پر کچھ لوگ بے چین ہوجا ہیں اور چیخ لگ ہیں ۔
عملہ مسافر سے کہ ہے کہ انھ پکڑ کر رکھ تاکہ وہ سمندر میں نہ گر جائ ، یا کسی اور کو نہ دھکیل دیں ۔
اقوام متحدہ کے پناہ گزین کے ذیلی ادارے ائی او ایم کے ڈیٹا کے مطابق بحر اوقیانوس پناہ گزین کے لیا دنیا کا سب سے خطرناک راستہ بن جا رہا ہے ۔
سنہ میں اب تک قریب کی ہلاکت ہوا ہے یا وہ غائب ہوا ہیں ۔
گذشتہ سال کے مقابلے یہ تعداد فیصد زیادہ ہے ۔
خدشہ ہے کہ موت کی تعداد اس سے کہ زیادہ ہے کیونکہ اس راس پر جان لیوا حادثات بعض وقت رپورٹ نہ ہو ۔
کلاویو نے سپین کی سماجی تنظیم واکنگ بارڈرز کے ڈیٹا کا حوالہ دی ہوا بتایا کہ ہر منٹ میں ایک تارکین وطن کی موت ہو ہے ۔
اس کا مطلب ہے سمگلر کے مافیا مزید طاقتور ہو جا رہا ہیں ۔
اقوام متحدہ کے دفتر برا منشیات اور جرائم کا اندازہ ہے کہ جرائم پیشہ افراد اس راس کے ذریعے سالانہ کروڑ ڈالر کما ہیں ۔
سمگلر کے خلاف کارروائی کر والی سپین کی سول گارڈ کی ٹیم کے رکن لیفٹیننٹ انٹونیو فیونٹس کہ ہیں کہ اس سفر کے منتظمین کو معلوم ہے کہ یہ منشیات کی سمگلنگ کی طرح ہے جس میں پکڑے جا کا بہت کم امکان ہے ۔
ان کے لیا تارکین وطن محض ایک چیز ہیں ۔
وہ لوگ کو اس طرح لے جا ہیں جی منشیات یا اسلحہ لے جا رہا ہوں ۔
وہ تارکین وطن صرف متاثرین ہیں ۔
جرائم پیشہ نیٹ ورک کو سمجھ کے لیا بی بی سی نے سینیگال کے ایک سمگلر سے بات کی جو کش کے سفر کا انتظام کر ہیں ۔
نام نہ ظاہر کر کی شرط پر انھ نے کہا کہ اگر اپ سے لوگ لے جا والی بڑا کش استعمال کر اور ہر شخص قریب ڈالر دے تو اس سے بہت زیادہ امدن حاصل ہو ہے ۔
ان سے پوچھا گیا کہ ایک ایسا سفر جس میں انھی کی برادری کے کئی لوگ ہلاک ہوا تو اس پر بطور سمگلر ان پر کیا ذمہ داری عائد ہو ہے تو انھ نے بغیر کوئی افسوس ظاہر کر ہوا کہا کہ یہ ایک جرم ہے ۔
جو بھی پکڑا جا اسے جیل میں ڈال ۔
لیکن اس کا کوئی حل نہ ۔
اپ پا میں تیر ہوا شیں دیکھ سک ہیں لیکن کش اگے بڑھ رہ ہے ۔
پانچ دن سے بی بی سی کو اولی کے حوالے سے کوئی اطلاع نہ ملی ۔
ایک شام ان کی کال ائی اور انھ نے بتایا کہ موٹر گرم ہوگئی تھی اور ہوا بہت تیز تھی ۔
کچھ ماہی گیر نے ہم مراکش جا کا کہا ۔
لیکن کپتان نے انکار کر دیا ۔
انھ نے کہا اگر ہم اہستہ جا ہیں تو صبح چھ بجے سپین پہنچ جائ گے ۔
اولی کنیری جزائر پہنچ سے صرف ایک دن دور تھے جب کش کا انجن خراب ہوگیا ۔
کئی تارکین وطن کو یہ ڈر تھا کہ تیز ہوا سے کش بحیرۂ اوقیانوس کی طرف مزید بھٹک جا گی تو انھ نے کپتان کے خلاف بغاوت کر دی ۔
وہ کہ ہیں کہ سب نے ایک دوسرے سے لڑ اور تضحیک امیز بات کر شروع کر دیا ۔
کپتان نے ہار مان لی اور کش واپس سینیگال کی طرف موڑ لی ۔
اولی اس سفر میں بچ نکلے مگر اس دوران انھ چوٹ ائ اور ان کی صحت خراب ہوگئی ۔
وہ مسلسل درد میں رہ ہیں اور اہستہ چل پا ہیں ۔
اولی نے ایک سال تک اس سفر کی منصوبہ بندی کی تھی ۔
اب وہ واپس اسی مقام پر کھڑے ہیں ۔
وہ اپ خاندان کے پاس واپس چلے گیا ہیں مگر ایک نیا سفر کے لیا پی جمع کر رہا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ میری خواہش ہے کہ واپس جا کر پھر کوشش کر ۔
خدا کی قسم یہی میرا ایمان ہے ۔
یہی میرے لیا بہتر ہے ۔
اگر میں مر بھی گیا تو یہ خدا کی مرضی ہو گی ۔
اگر اولی یورپ تک پہنچ گیا تو شاید وہ کئی برس تک اپ خاندان کو نہ دیکھ پائ ۔
اگر وہ سمندری سفر کے دوران مر گیا تو وہ ان سے ہمیشہ کے لیا بچھڑ جائ گے ۔

[150]
، تصویر کا ذریعہ یوکرین کی سکیورٹی سروس ایس بی یو کا دعوی ہے کہ اس نے نوووروسیسک کی بندرگاہ پر ایک خصوصی اپریشن میں پہلی بار زیر اب ڈرون سب سی بیبی کا استعمال کر ہوا روسی ابدوز وارشویان کو تباہ کر دیا ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ یہ روس کے لیا بڑا دھچکہ ہے تاہم روس نے سوموار کی شام ہو والے اس نقصان کی تردید کی ہے ۔
ایس بی یو کا دعوی ہے کہ اس دھما کے نتیجے میں روسی ابدوز کو شدید نقصان پہنچا اور اس نے کام کر چھوڑ دیا ۔
ابدوز وارشاویان پر کیلیبر نامی کروز میزائل کے چار نچر نصب تھے ، جنھ روس ، یوکرین کی سرزمین پر حملہ کر کے لیا استعمال کر ہے ۔
روس نے اخری بار یوکرین پر ان میزائل سے دسمبر کی رات کو حملہ کیا تھا اور روسی فوج نے بحیرہ اسود اور بحیرہ کیسپیئن سے انھ لانچ کیا تھا ۔
یوکری فضائیہ کے مطابق ان میں سے نو کو مار گرایا گیا تھا ۔
تین ہف قبل یع نومبر کی رات بھی روس نے یوکرین کے دارالحکومت کیئو پر درجن کیلیبر میزائل داغے تھے ، جس میں سات افراد ہلاک اور ایک بچے سمیت افراد زخمی ہوا تھے ۔
ایس بی یو نے ایک بیان میں کہا ہے کہ نوووروسیسک میں اس ابدوز کی تباہی ایجنسی کے ویں ڈائریکٹوریٹ اف ملٹری کاونٹر انٹیلیجنس اور یوکرین کی نیول فورسز کی مشترکہ کارروائی کے نتیجے میں ہوا ۔
روس نے ایس بی یو کے بیانات پر کوئی تبصرہ نہ کیا تاہم یوکرین کے خلاف روس کی جنگ کی حمایت کر والے روسی فوجی نمائندے یوری کوٹیونوک نے نوووروسیسک کی بندرگاہ سے انے والی فوٹیج پر محتاط انداز میں تبصرہ کیا لیکن اس حملے کی تردید نہ کی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انھ نے کہا کہ یہاں دو چیز میں سے ایک ہوا یا تو کیمرا ٹوٹ گیا یا فوٹیج جلدی سے ڈپلیکیٹ ہوگئی ۔
ایسا کس نے کیا ؟
یہ ایک اور سوال ہے ۔
کچھ مقامی ٹیلی گرام چینلز نے جنگ کے حامی ایک روسی بلاگر یوری پوڈولیاک کا حوالہ دیا ، جنھ نے کہا کہ ڈرون پارکنگ ایریا کے قریب پھٹا اور کشت میں سے ایک کو پہنچ والے نقصان کی نوعیت کا اندازہ ہو ہے ۔
بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحری بیڑے نے بعد میں ابدوز کو پہنچ والے نقصان کی تردید کی اور کہا کہ یوکری حملے میں روسی عملے کو کوئی نقصان نہ ہوا ۔
بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحری بیڑے کی پریس سروس کے سربراہ الیکسی رولو کا حوالہ دی ہوا انٹرفیکس روس نے کہا کہ نوورووسیسک میں تعینات بحیرہ اسود کے بحری بیڑے کا کوئی بھی جہاز یا ابدوز اور عملہ اس تخریب کاری کے نتیجے میں زخمی نہ ہوا اور وہ معمول کے مطابق ڈیوٹی پر ہیں ۔
الیکسی رولو نے مزید کہ کہ دشمن اپ اہداف کو حاصل نہ کر سکا ۔
ملٹری انفارمینٹ چینل کے مطابق اس سے قبل ہو والے ای واقعات پر بحیرہ اسود میں تعینات روسی بحری بیڑے نے کبھی کوئی تبصرہ نہ کیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ایس بی یو کے مطابق روسی ابدوز وارشویان کی قیمت تقریبا ملین امری ڈالر ہے امری نیول انسٹیٹیوٹ کے مطابق سنہ میں اس کی قیمت سے ملین ڈالر تھی ۔
تاہم کے مطابق بین الاقوامی پابند کے پیش نظر اسی طرح کی ابدوز کی تعمیر پر فی الحال ملین ڈالر تک لاگت اسک ہے ۔
یوکری بحریہ کے سابق ڈپٹی چیف اف سٹاف اینڈری رائزن نے بی بی سی کو بتایا کہ روس اس تباہ ہو والی ابدوز کو جلد فعال نہ کر پا گا ۔
ان کے اندازے کے مطابق حملے کی ویڈیو سے اندازہ لگایا جا سک ہے کہ یوکری حملے میں کئی سو کلو گرام دھماکہ خیز مواد استعمال کیا گیا تھا ۔
کئی برس کا فوجی تجربہ رکھ والے فوجی مبصر کیریلو ڈینیلچین نے پیشگوئی کی ہے کہ اس جنگ کے اختتام تک وارشویان کو ہٹا دیا جا گا ۔
انھ نے فیس بک پر لکھا کہ اینٹی سب میرین طیار اور ہیلی کاپٹر کے نیٹ ورک کے ذریعے سینکڑ کلومیٹر کا سفر کر ، بارودی سرنگ سے گزر اور نووروسیسک میں وارشویان پر حملہ ایک بڑا پیشرفت ہے ۔
انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹجک بلیک سی سٹڈیز کے سربراہ اور بلیک سی نیوز کے چیف ایڈیٹر اینڈری کلیمین کا خیال ہے کہ اس حملے کے بہت سے حیران کن نتائج ہوں گے ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ روسی فیڈریشن کی سٹریٹجک نیوٹرلائزیشن کے تصور کے نفاذ کی ایک واضح مثال ہے ۔
ان کی را میں روس اب یوکرین پر کیلیبر میزائل داغ کے لیا اڈے سے بحری جہاز کو ہٹا میں زیادہ محتاط رہا گا ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ کے بعد جب بحیرہ اسود میں روسی بحری بیڑے کو . کلاس کی چھ ابدوز موصول ہوئ ، تو انھ سواستوپول میں تعینات کیا گیا ۔
اینڈری رائزن کے مطابق چھ میں سے دو وارشویان کو روس نے شام پر حملہ کر کے لیا استعمال کیا تھا جبکہ اسی وقت یہ دعوی کیا گیا تھا کہ مبینہ طور پر ان کو جسٹک دیکھ بھال کے لیا سینٹ پیٹرزبرگ لے جایا جا رہا تھا ۔
بعد میں ان ابدوز کو واقعی وہاں سے منتقل کر دیا گیا تھا اور اب صرف چار ایسی ابدوز ہی بحیرہ اسود میں موجود ہیں ۔
اگست کو یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے اعلان کیا تھا کہ یوکری افواج نے راستو ان ڈان نامی ابدوز کو نشانہ بنایا ، جو سواستوپول میں تعینات تھی اور فوجی طلاعات کے مطابق اس حملے کے نتیجے میں یہ ابدوز ڈوب گیا تھی ۔
تقریبا ایک سال بعد ستمبر میں یہ خبر ائی کہ اس ابدوز کو اٹھایا تو گیا تاہم مرمت کا کام ابھی تک شروع نہ ہوا ۔
اینڈری رائزن کہ ہیں کہ اس کے بعد پھر روس نے اپ غلط پر کام کیا ۔
درحقیقت روس نے پھر وہاں بہت کچھ کیا ۔
اس نے سواستوپول اور نووروسیسک میں اڈ کی حفاظت پر کام کیا ۔
انھ نے خاردار تار کی باڑ اور کئی دیگر رکاوٹ نصب کیں ۔
انھ نے ریڈار لگا ، ایوی ایشن ، بحری ایوی ایشن جی ہوائی جہاز ، ڈرون اور ہیلی کاپٹر کو استعال کیا تاکہ یوکری ڈرونز کا پتہ لگایا جا سکے ۔
تاہم اب ایسا لگ ہے کہ ان حفاظ اقدام کو روک دیا گیا ہے ۔
پا کے او موجود ڈرونز کے برعکس ، جو کم از کم پا پر نشانات چھوڑ دی ہیں ، زیر سمندر ڈرون کا پتہ لگا زیادہ مشکل ہو ہے ۔
اگر ابدوز کو پہنچ والا نقصان مرمت کے بعد بھی پورا نہ کیا جا سک تو اس کا مطلب ہے کہ روس کے پاس بحیرہ اسود میں صرف تین اپریشنل ابدوز باقی رہ گیا ہیں دو کلاس . وارشویان اور ایک ہالٹس ۔
اینڈری رائزن کے مطابق یہ اس بات کی نشاندہی کر ہے کہ نوووروسیسک میں مزید حملے ہو سک ہیں ، خاص طور پر سب سے اہم جہاز میں سے ایک بڑا لینڈنگ جہاز پیٹرو مورگنوف پر ۔
ایس بی یو کے بیان کے مطابق سی بیبی سرفیس بحری ڈرونز کے خصوصی اپریشن کی وجہ سے تباہ شدہ ابدوز کو نوووروسیسک کی بندرگاہ میں رک پر مجبور کیا گیا ، جس نے روسی بحری جہاز اور ابدوز کو عارضی طور پر مقبوضہ کریمیا میں سواستوپول سے بے دخل کر دیا ۔
اینڈری رائزن کے مطابق ابدوز . وارشویان روس کے لیا ایک اہم جن یونٹ ہے ، جس کی مدد سے وہ نہ صرف شہری بلکہ فوجی اہداف پر بھی حملہ کر ہے ۔
لہذا اس طرح کے یونٹ کی تباہی بہت بڑا کامیابی ہے اور مستقبل میں یہ ہمارے نیٹو شراکت دار کے لیا بھی تحفہ ہے کیونکہ روس نے ایسی ابدوز کو بحیرہ روم اور بحر اوقیانوس میں بھی فعال انداز میں استعمال کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر روسی ابدوز کی نووروسیسک میں تباہی کی تصدیق ہو ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ بحیرہ اسود میں جنگ کے ایک نیا مرحلے کا اغاز ہو سک ہے ۔
یوکری بحریہ نے پہلی بار ات اہم ہدف کے خلاف زیر زمین ڈرون کا استعمال کیا ۔
اس حملے کے نتائج کی تصدیق نہ ہو سکی ۔
یوکری انٹیلیجنس کا دعوی ہے کہ روسی ابدوز کو شدید نقصان پہنچا اور اسے کارہ کر دیا گیا ۔
انٹیلیجنس کی جانب سے جاری کردہ فوٹیج کے مطابق دھماکہ ابدوز کے پچھلے حصے کے قریب ہوا ۔
اس کا مطلب ہے کہ ممکنہ طور پر ابدوز کے رڈرز کو نقصان پہنچا تین ہوائی جہاز جو ابدوز کی حرکت کے ذمہ دار ہو ہیں وہ اسی مقام پر ہو ہیں ۔
ابدوز کے پروپیلر بھی وہ ہو ہیں اور اگر انھ نقصان پہنچا تو یہ کافی سنگین ہے ۔
پراجیکٹ وارشویان کی ڈیزل الیکٹرک ابدوز سوویت پراجیکٹ ہالٹس کی بنیاد پر تیار کی گیا تھ ، جو وارسا معاہدے کے ملک کو مسلح کر کے لیا تھا ۔
یہ منصوبہ انتہائی کامیاب ثابت ہوا ، دون منصوب کی ابدوز مختلف ملک کو فراہم کی گئ ۔
یہ ابدوز چین ، انڈیا ، ایران اور ویتنام کی بحریہ کا حصہ ہیں ۔
ایک ابدوز نیٹو کے ملک پولینڈ کی لڑا فورس کا بھی حصہ ہے ۔
بحیرہ اسود میں روسی بحری بیڑے کے پاس ایسی چھ ابدوز ہیں ۔
ایک اور ابدوز راستو ان ڈان کو ستمبر میں شدید نقصان پہنچا تھا ۔
اسے سٹارم شیڈو کروز میزائل نے نشانہ بنایا تھا تاہم بعد میں اس ابدوز کی مرمت کی گیا ۔
اگست میں یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے بتایا تھا کہ یہ ابدوز ایک اور کروز میزائل حملے میں تباہ ہو گیا تاہم روس نے اس کی تصدیق نہ کی تھی ۔

[151]
، تصویر کا ذریعہ ملاکنڈ ڈویژن ایک طویل عرصے تک شورش اور عسکریت پسندی کا مرکز رہا ہے لیکن اب بظاہر ایک تبدیلی کے دور سے گزر رہا ہے ، جہاں حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ اس حساس خطے کا کنٹرول مرحلہ وار طریقے سے پاکستا فوج سے لے کر پولیس اور دیگر صوبائی سول ادار کے حوالے کیا جا ۔
پاکستان کے اس اہم شمالی علاقے میں عوامی سطح کی ریل میں کئی بار یہ مطالبہ بھی کیا گیا تھا کہ اس علاقے کا کنٹرول فوج سے واپس لیا جا اور پولیس کو اختیارات دیا جائ ۔
لیکن سوال یہ پیدا ہو ہے کہ کیا پولیس اور دیگر سول ادار میں ات صلاحیت موجود ہے کہ وہ شدت پسندی کا مقابلہ کر سک ؟
پشاور میں گذشتہ روز ایک اعلی سطح کے اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مختلف علاق میں امن و امان کی صورتحال پر اہم فیصلے کیا گیا اور اس اجلاس کو بھی کافی اہمیت دی جا رہا ہے ۔
اس میں کچھ فیصلے ای نظر ائے ہیں جن سے ایک خوشگوار تبدیلی محسوس ہو نظر ائی ، ان میں سے ایک پی ایس ایل کے میچز پشاور میں منعقد کرا ہے ۔
اس کا ذکر بعد میں کر گے ، پہلے ملاکنڈ ڈویژن سے متعلق فیصلے پر غور کر ہیں اور تجزیہ کار سے معلوم کر ہیں کہ یہ کیا فیصلہ ہوا ہے اور اس کے علاقے پر کیا اثرات مرتب ہو سک ہیں ۔
یہ بھی معلوم کر گے کہ کیا ملاکنڈ ڈویژن میں مکمل امن قائم ہو گیا ہے اور کیا پولیس اور دیگر سول ادار میں ات صلاحیت اور وسائل موجود ہیں کہ یہاں وہ مسلح شدت پسند کا مقابلہ کر سک ۔
، تصویر کا ذریعہ وزیر اعلی خیبر پختونخوا کے سیکریٹیریٹ سے جاری ہو والے اعلامیا میں ان فیصل کا سرسری ذکر کیا گیا ہے اور اس بارے میں مزید تفصیل اب تک فراہم نہ کی گیا ۔
اس کے بعد صوبائی حکومت میں شامل ایک وزیر اور دو مشیر کا ایک ویڈیو بیان جاری ہوا جس میں ان فیصل کے بارے میں بتایا گیا ۔
اس اجلاس میں وفاقی حکومت کی جانب سے وزیر داخلہ محسن نقوی ، صوبائی حکومت کی جانب سے وزیر اعلی خیبر پختونخوا سہیل افریدی ، کور کمانڈر الیون کور عمر احمد بخاری اور دیگر اعلی حاکم شریک تھے ۔
اس اجلاس کے بعد اعلامیہ جاری کیا گیا ہے ، جس کے چیدہ چیدہ نکات میں ایک تو پشاور کے سٹیڈیم میں اس سال پی ایس ایل کی میچز کرا کا اعلان کیا گیا ہے ۔
اس کے علاوہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاک فوج اپ ذمہ دار صوبائی پولیس ، سی ٹی ڈی اور صوبائی قانون نافذ کر والے ادار کے حوالے کرے گی اور اس ماڈل کو پھر خیبر اور کرم کے علاق میں نافذ کیا جا گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس کے علاوہ وزیر اعلی کی سربراہی میں ایک کمیٹی قائم کر کا فیصلہ کیا گیا ہے ، جو قبائلی علاق میں ترقیا کام کا جائزہ لے گی اور امن و امان کے قیام کے لیا اقدام کو دیکھے گی ۔
اس اجلاس کے بعد ایک ویڈیو پیغام میں صوبائی وزیر قانون افتاب عالم نے کہا ہے کہ یہ اس علاقے کے لیا بڑا خوشخبری ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاکستا فوج اپ ذمہ دار صوبائی پولیس ، سی ٹی ڈی اور صوبائی قانون نافذ کر والے ادار کے حوالے کرے گی اور امن کی بحالی صوبائی حکومت ، سول انتظامیہ اور عسکری قیادت کی بڑا کامیابی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انھ نے کہا کہ اس بارے میں تمام سیاسی و مذہبی جماعت کے سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کا اجلاس بلا کر انھ اعتماد میں لیا جا گا ۔
ان کے مطابق سول اور عسکری قیادت سیاسی و مذہبی سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کی سفارشات پر عمل درامد یقی بنا گی ۔
ان کا کہ تھا کہ صوبائی ایپکس کمیٹی میں طے پا والے فیصل کو نیشنل ایپکس کمیٹی سے قبل یقی بنایا جا گا اور نیشنل ایپکس کمیٹی میں صوبائی فیصل کی توثیق کی جا گی ۔
اس بارے میں بی بی سی اردو نے وزیر اعلی کے مشیر برا اطلاعات شفیع جان سے رابطہ کیا اور ان سے پوچھا کہ اس پر عمل درامد کب تک ہو سکے گا تو ان کا کہ تھا اس نک پر غور و خوض کے لیا ابھی مزید اجلاس ہوں گے ۔
سیاسی اعتبار سے دیکھا جا تو گذشتہ چند ہفت کے دوران وفاق اور صوبائی حکومت کے درمیان رابطے شروع ہوا ہیں اور ان میں کافی پیش رفت دیکھی جا رہا ہے ۔
وزیر اعلی سہیل افریدی کی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد سہیل افریدی نے اپ مرکزی قائدین سے ملاقات کی تھی اور پشاور میں پارلیما پارٹی کے اجلاس بھی منعقد کیا تھے ۔
پاکستان میں فروری کے احتجاج میں وزیر اعلی کی شرکت نہ کر اور یہ احتجاج صرف اضلاع کی سطح پر ریل تک محدود رکھ بھی وفاق کے ساتھ اعتماد سازی کی کوشش ہو سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بارے میں مقامی سطح پر ملا جلا رد عمل سام ایا ہے ۔
پاکستان کے ان شمالی علاقہ جات میں لگ بھگ کوئی تین ساڑھے تین سال پہلے جب طالبان کے ساتھ مذاکرات کیا گیا اور ایسی اطلاعات ائ کہ مسلح شدت پسند پاکستان میں داخل ہو گیا ہیں تو اس پر مقامی سطح پر تشویش کی لہر دوڑ گیا تھی ۔
اس سلسلے میں چند ایک تشدد کے واقعات مٹہ اور قریبی علاق میں پیش ائے جس پر عوامی رد عمل شدید تھا اور سوات کے علاوہ دیگر علاق میں متعدد عوامی پاسون کے نام سے بڑا ریل دیکھی گیا تھ اور لوگ نے مطالبہ کیا تھا کہ وہ مزید بد ام نہ چاہ بلکہ اب وہ صرف اپ علاقے میں امن چاہ ہیں ۔
سوات سے تعلق رکھ والے صحافی عدنان باچا نے بتایا کہ ان علاق میں فوجی اپریشنز کیا گیا تھے اور یہاں شدت پسند کی موجود کی وجہ سے چوک اور مختلف مقامات پر فوجی تعینات تھے اور فوجی لوگ کے انے جا پر چیکنگ کیا کر تھے جس سے لوگ کو مشکلات کا سام بھی رہا ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ جب علاقے میں امن قائم ہو گیا تھا تو لوگ نے یہ مطالبہ کیا تھا کہ یہ چوک اور نا پولیس کے حوالے کیا جائ ۔
اب ایک مرتبہ پھر جب علاقے میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوا ہے اگرچہ بعض علاق میں کبھی کبھار تشدد کے واقعات پیش اتے ہیں لیکن حال ات کشیدہ نہ ہیں کہ چوک پر فوجی تعینات ہوں بلکہ پولیس اب یہ ڈیوٹی بہتر طریقے سے سر انجام دے سک ہے ۔
اس بارے میں سینیئر صحافی علی اکبر کا کہ ہے کہ اس علاقے میں فوج پہلے ہی سے اس علاقے میں اختیارات سول انتطامیہ کے پاس ہیں ۔
فوج تو اب بیشتر علاق میں چوک یا کوں پر نہ ہو اور اب جب کبھی ضرورت ہو ہے تو فوج کو طلب کر لیا جا ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ اب اجلاس میں صوبائی حکومت سے کہا گیا ہے کہ اب اگر دیگر علاق میں بھی حال بہتر ہو ہیں تو وہاں بھی ملاکنڈ کی طرح اختیارات سول ادار کے حوالے کیا جا سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بارے میں مختلف ارا سام ا رہا ہیں اور تجزیہ کار کا کہ ہے کہ موجودہ حال میں اگر یہ منصوبہ مکمل طور پر کامیاب نہ ہو سکا تو اس کے اثرات مختلف بھی ہو سک ہیں ۔
ملاکنڈ ڈویژن اس علاقے کے نو اضلاع پر مشتمل ہے ، جن میں سوات ، بونیر ، لوئر دیر ، اپر دیر ، باجوڑ ، شانگلہ ، اپر چترال ، لوئر چترال اور باجوڑ شامل ہیں ۔
جغرافیائی لحاظ سے یہ علاقہ سر سبز پہاڑ اور دریا پر مشتمل ہے اور یہ شمالی علاقہ جات کا گیٹ وے سمجھا جا ہے ۔
سابق انسپکٹر جنرل اف پولیس خیبر پختونخوا اختر علی شاہ کا کہ ہے کہ اس علاقے میں شدت پسندی کے واقعات سنہ سے شروع ہو گیا تھے ، جب پیو چار کے مقام پر واقعات پیش ائے تھے حالانکہ اس وقت ابھی ٹی ٹی پی قائم نہی ہوا تھی ۔
انھ نے کہا کہ اس کے بعد یہ سلسلہ چل پڑا تھا ، سنہ کے بعد جب تحریک طالبان پاکستان نے اپ کارروائ تیز کی تھی تو یہاں بڑا فوجی اپرشن کیا گیا تھے ۔
خیبر پختونخوا میں شدت پسند کے خلاف پہلا بڑا اپریشن سوات میں کیا گیا تھا ، جس کے دوران بڑا تعداد میں لوگ نے نقل مکا کی تھی ۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا کہ ہے اگرچہ ان علاق میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوا ہے لیکن ایسا نہ ہے کہ اس علاقے سے شدت پسند تنظیم کا وجود ختم کر دیا گیا ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ان کی نظر سے انسداد داہشت گردی کے محکمے کی ایک رپورٹ گزری ہے جس میں کہا گیا تھا کہ ان علاق میں چار سو سے پانچ سو سخت گیر شدت پسند کی موجود کی اطلاعات ہیں جو یہاں علاقے بدل رہ ہیں ۔
یہ شدت پسند باجوڑ دیر اور بعض وقت چترال تک بھی چلے جا ہیں ۔
لحاظ علی کے مطابق ملاکنڈ ڈویژن کے پانچ اضلاع تو ای ہیں جن کی سرحد افغانستان سے مل ہے ۔
اختر علی شاہ کا کہ تھا کہ شدت پسندی کی روک تھام میں انٹیلیجنس روابط انتہائی ضروری ہیں اور اس میں ائی ایس ائی اور ایم ائی کا کردار اہم رہا ہے ۔
چونکہ یہ مقابلہ متعدد محاذ پر ہو ہے جن میں ایک تو مسلح شدت پسند سے لڑ ہے ، لیکن اس کے علاوہ بھی محاذ ہو ہیں جی دہشت گردی کے لیا فنڈنگ ، اس کے تا با سرحد پار ہو ہیں ، ان میں قدر افات کا سام بھی ہو ہے جس کے لیا فوج کو طلب کیا جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ موجودہ حکومت نے پولیس میں بھرت ، ان کی صلاحیت میں اضافے کے لیا ان کی تربیت ، انھ وسائل فراہم کر اور جدید اسلحے کی فراہمی کے لیا اقدام کیا ہیں ۔
مقامی لوگ کا کہ ہے کہ مقامی پولیس کے اہلکار اس مٹی سے تعلق رکھ ہیں اور مقامی زبان ، جغرافیہ اور لوگ کو پہچان ہیں اور ان کا عوامی رابطہ فوج سے بہتر ہے اور یہ ہیومن انٹیلیجنس کے لیا ایک بنیادی ضرورت ہے ۔
اس کے علاوہ حکومت نے انسداد دہشت گردی کے محکمے سی ٹی ڈی کی فنڈنگ میں اضافے کے ساتھ ساتھ جدید اسلحہ اور وسائل فراہم کیا ہیں ۔
اس کے علاوہ سی ٹی ڈی نے انٹیلیجنس کی بنیاد پر متعدد اپریشنز بھی کیا ہیں ۔
حالیہ دن میں مسلح شدت پسند کی مختلف علاق میں کارروائ دیکھی گیا ہیں جہاں ان کی جانب سے امری اسلحے کے استعمال کی اطلاعات بھی ہیں ، جبکہ ڈرون حملے بھی کیا گیا ہیں ۔
ای میں اس طرح کی کارروائ سے نمٹ کے لیا مزید تربیت ، نفری میں اضافے اور وسائل کی فراہمی کی ضرورت ہو سک ہے ۔
سابق ائی پولیس اختر علی شاہ سے جب پوچھا کہ کیا پولیس کے پاس ات وسائل اور صلاحیت ہے کہ وہ ان علاق میں اب کنٹرول سنبھال سکے گی تو ان کا کہ تھا کہ وہ یہ نہ کہ کہ پولیس یا سی ٹی ڈی کے پاس صلاحیت نہ ہے بلکہ یہ بہتر ہیں لیکن ان کی صلاحیت فوج کے برابر نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ مسلح شدت پسند سے مقابلہ کر اور عام کسی جرائم پیشہ گروہ سے مقابلہ کر دون مختلف ہو ہیں ۔
انھ نے کہا کہ شدت پسند جو اس وقت جدید اسلحے سے لیس ہیں اور انھ سرحد کے اس پار سے حمایت حاصل ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس میں انٹیلیجنس کی صلاحیت اہم ہے ، اسی طرح وسائل کا ہو ضروری ہے اور تکنی قابلیت یا اس کے لیا مہارت ہو ضرور ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ایسا ہو چاہیا کہ سام یا فرنٹ پر پولیس اور سول ادارے ہوں اور ان کے لیا فوج ہر دم تیار وہاں موجود رہا جہاں اگر ضرورت پڑے تو فوج فوری طور پر سول ادار کی مدد کو پہنچ سکے ۔

[152]
، تصویر کا ذریعہ دنیا بھر میں مقبول ایک ہل پھل ، چیک پرنٹ کے سو کپڑے اور جنوبی انڈیا کے ساحل پر واقع ایک شہر کا اپس میں کیا تعلق ہے ؟
صد سے مدرسہ پٹنم جسے بعد میں مدراس کہا جا تھا ، اور اب چنئی نامی ایک بڑا شہر کہا جا ہے کے مقامی ماہی گیر اور کسان ہاتھ سے بنے ہوا ململ کے کپڑے پہن تھے ، جیسا کہ لن جی سرونگ جو جنوبی انڈیا کے گرم اور مرطوب موسم کے لیا موز تھا ۔
ہاتھ سے بنے ہوا کپڑے کے دون اطراف ایک ہی پیٹرن تھا ، عام طور پر سبز کے رنگ کا استعمال کر ہوا بنیادی رنگ بنا جا تھے ، جو دھو پر بہہ جا تھے ، اور رنگ اہستہ اہستہ ایک دوسرے میں مل جا تھے ۔
اسے رومال میں بھی استعمال کیا جا تھا ۔
یہ ایک ماحول دوست اور پائیدار کپڑا تھا جو نرم تھا ، اور اس کی ایک منفرد ، قدرے ابھری ہوا ساخت تھی ۔
ہاتھ سے بنائی کے طویل عمل نے کپڑے کو اس کی دیہی کشش دی ۔
اوریجنل مدراس ٹریڈنگ کمپ کے مالک پراسن شاہ کہ ہیںمدراس چیک کی حقیقی تعریف خالص سو دھا سے رن ہوا سادہ سا کپڑا ہے جس میں کم از کم دو رنگ کا بے قاعدہ پیٹرن ہو اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ مدراس میں خالص انڈین کپاس کے ساتھ بنا جا ہے ۔
اصلی اور اج تک بہترین کپڑا مدراس میں ہاتھ سے بنا ہوا ہو ہے ۔
یہ ان کی خاندا کمپ ہے ۔
شاہ کے دادا نے میں کمپ قائم کی ، جب وہ مدراس سے مدراس چیکس سے بھرا صندوق لے کر نیو یارک شہر پہنچے ۔
چنئی سے تعلق رکھ والی ٹیکسٹائل بحالی کی ماہر سبی رادھا کرش نے بی بی سی کلچر کو بتایا کہ انڈیا کی نوابادیات کا اغاز اور اختتام ٹیکسٹائل سے ہوا ۔
ایسٹ انڈیا کمپ نے مدراس کا انتخاب اس کے ہاتھ سے بنے کپڑ کی وجہ سے کیا ۔
میں جب ڈچ مدرسہ پٹنم پہنچے تو انھ نے کیلی کپڑے لٹھے کی تجارت شروع کی اور اس کی بڑا پیما پر پیداوار ہوا ۔
سترہو صدی کے وسط میں مدراس برطانوی ایسٹ انڈیا کمپ کا ایک اہم تجار مرکز بن گیا ۔
فرم کے فرانسس ڈے نے ہاتھ سے بنے اور سبز کے رنگ سے رن ہوا کپڑے کی صلاحیت بھانپ ہوا اس ہل پھل کپڑے کی برامدی پیداوار کے لیا چھوٹ اور معاوضے دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انھ نے انڈین جولاہ کپڑا بن وال کو ڈیوٹی سے سال کی چھوٹ فراہم کی ، لہذا تقریبا جولاہے مدراس میں اباد ہو گیا ۔
کچھ لوگ کا خیال ہے کہ مدراس کے مقامی لوگ نے کی دہائی میں شہر میں امن فوج کے طور پر تعینات سکاٹش رجمنٹ کے ٹارٹن کی بنائی سے ترغیب حاصل کی اور اسے مقامی جمالیات میں اپنایا ۔
سکاٹ لینڈ کے قبیل نے اپ شناخت کی نمائند کر کے لیا طویل عرصے سے ٹارٹن کی بنائی پہ تھی ، جس میں ہر قبیلے کا اپ منفرد نمونہ تھا ۔
لیکن درحقیقت پیٹرن والا کپڑا انگریز کی امد سے سینکڑ سال پہلے سے موجود تھا ۔
شاہ کہ ہیں ، ویں صدی میں مدراس میں ایک بندرگاہ کی تعمیر سے پہلے جنوبی ہندوستان میں سو ٹیکسٹائل کی بنائی صد سے مشہور تھی ، لیکن یہ بندرگاہ اور برطانوی ایسٹ انڈیا کمپ تھی جس کی وجہ سے مدراس سے ٹیکسٹائل کی تجارت جدید دنیا میں کی جا تھی ۔
چنئی سے تعلق رکھ والے ٹیکسٹائل ریسرچر سریماتھی موہن کا کہ ہے کہ کورومنڈل کا ساحل ہمیشہ اپ کپڑ کے لیا مشہور رہا ہے ، خاص طور پر ہاتھ سے بنے ہوا چیک کپڑ کے لیا ۔
تمل ثقافت میں ، گرڈ ہمیشہ سے ایک طاقتور علامت رہا ہے مثال کے طور پر کولم فرش پر کھینچے گیا ڈیزائن ۔
یہاں تک کہ ہمارے مندر میں دیوتا کو بھی چیک والے کپڑ میں ملبوس کیا گیا ہے ۔
کئی برادر میں شادی کی ساڑھ میں چیک بنا گیا اور وہ عام طور پر صرف سرخ ، نیلے ، سفید اور پیلے رنگ میں ہاتھ سے بنائی جا تھ ۔
موہن کہ ہیں ململ کے کپڑے پر ہینڈ لوم ہاتھ سے کپڑا بن کا الہ سے بنے ان سادہ چیکس کو مختلف موں سے جا جا تھا ، مدراس چیک ، اصلی مدراس رومال ، جارج کلاتھ ، گنی کپڑا یا بلیڈنگ مدراس ۔
ان دن سادہ گڑھے کے اندر لومز میں ، صرف یہی متبادل رنگ تھے ، جو تا اور ویٹ میں استعمال ہو تھے ، تیل اور سبز کے رنگ کی وجہ سے اس کی بو بھی منفرد تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ ارٹ مورخ جسلین دھامیجا نے اپ کتاب ایشین ایمبرائڈری میں مدراس کے نام سے چیک پرنٹ والے کپڑے کی پہلی برامد کا ذکر میں کیا ہے ، جب برطانوی تاجر نے میٹر لمبے کپڑے کی بیل کو بیان کر کے لیا ریئل مدراس ہینکرچیف ، یا ار ایم ایچ کی اصطلاح استعمال کی تھی جسے ٹیکس سے بچ کے لیا تین مربع ٹکڑ میں کاٹا جاسک تھا ۔
ار ایم ایچ کے کپڑے کی تجارت ویں صدی سے مغربی افریقہ کے ساتھ کی جا ہے ۔
پرتگالی غلام کے تاجر نے غلام کو امریکہ بھیج کے بدلے لندن میں کپڑا خرید لیا ۔
اسے ئجیریا جیسی افریقی کالون میں بھی لے جایا گیا ، جہاں ار ایم ایچ کے کو انجیری کے نام سے جا جا لگا جس کا مطلب ہے حقیقی ہندوستان ۔
وہاں کی کلاباری برادری کے لیا ، یہ نوزائیدہ بچہ کے لیا رسمی تحفہ بن گیا ، اور مر وال کو سجا کے لیا بھی استعمال کیا جا تھا ۔
گھا اور ائیوری کوسٹ جی ملک میں ویں اور ویں صدی میں دلہن اس سے بنے ہوا کپڑے پہن تھ ۔
مدراس صد سے کیریبین میں بھی مقبول رہا ہے ، اور خیال کیا جا ہے کہ یہ ویں صدی کے پہلے نصف حصے میں مدراس سے معاہدہ کے تحت لے جا گیا نوکر کے ذریعے وہاں تک پہنچا ۔
کپڑے کو جلد ہی بہت سے کیریبین جزائر نے اپ لیا اور اج بھی اس خطے میں مقبول ہے ۔
رادھا کرشن کہ ہیں چیک کا میٹیریئل عام طور پر صرف سرخ ، سبز اور نیلے رنگ میں ہو تھا ۔
اور یہ اندھرا پردیش کے تیلیا رومال سے بھی جڑا ہے جس کے دھا کو تیل سے نرم کیا جا ہے ، اکت ٹیکسٹائل دھا کو رنگ کے بعد بنا گیا کپڑا جو حجاج کرام اور بہت سے عرب تاجر نے سکارف کے طور پر استعمال کیا ان کے ذریعے یہ چیک مکہ تک پہنچا ۔
چونکہ انھ نیل اور ہلدی جی قدر رنگ سے رن گیا تھا ، لہذا رنگ مستحکم نہ تھے ، اور ہر بار جب انھ دھویا جا تھا تو رنگ مختلف نظر اتے تھے ، جس نے اسے بلیڈنگ مدراس کا نام دیا ۔
، تصویر کا ذریعہ کپڑا اخر کار امریکہ تک پہنچ گیا ۔
ایلیہو ییل ، جو اس وقت مدراس کے گورنر تھے ، اور جن کے نام پر ییل یونیورسٹی کا نام رکھا گیا تھا ، انھ نے کالج کو رقم ، کتاب اور خوبصورت مدراس چیک ک تھان عطیہ کیں ۔
میں میل ارڈر کیٹلاگ کمپ سیئرز نے اپ خریدار کے لیا مدراس شرٹس والی ایک کیٹلاگ شائع کی ۔
اس سے یہ کپڑا امریکہ میں بٹن ڈاون شرٹس ، پتلون اور سپورٹس کوٹ کی شکل میں مقبول ہو گیا ۔
بہت سے امریک نے چھٹ پر مدراس پہن رکھا تھا اور جلد ہی یہ امریکہ میں ایک فیشن ایبل سٹیٹس سمبل بن گیا ۔
اہستہ اہستہ ، یہ ائیوی لیگ کے طلبہ کے لیا الماری کا اہم حصہ بن گیا اور کی دہائی تک یہ امریکہ میں خوشحالی اور تفریح کا مترادف بن گیا تھا اور اسے معزر افراد کی پہچان بن گیا ۔
امری ڈرامے میڈ مین میں ایڈورٹائزنگ ایگزیکٹوز کو مدراس چیک سپورٹس جیکٹس اور شرٹس پہ ہوا دکھایا گیا ہے ۔
سنہ میں ایک معروف ٹیکسٹائل برامد کنندہ ولیم جیکبسن نے لیلا لیس کے کیپٹن سی پی کرشنن سے یہ کپڑا خریدا اور اسے بروکس بردرز کو فروخت کر دیا ، جنھ نے مرد اور عورت کے لیا مدراس چیک لائن شروع کی ، لیکن یہ بتا بھول گیا کہ کپڑے کو دھو پر اس کا رنگ اتر ہے اور اسے ٹھنڈے پا میں نرمی سے دھو پڑ تھا ۔
بعد میں ہوشیار سے ایک پی ار میں کپڑے کو جلد ہی معجزا کپڑے کے طور پر دوبارہ پیش کیا گیا ، جس میں ضمانت دی گیا کہ یہ کپڑا دھو پر رنگ بدلے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ رجحانات میں تبدیلی ائی تو کی دہائی میں ہاتھ سے بنائی کی جگہ پاور لومز نے لے لی اور پکے رنگ کی ٹیکنالوجی نے بلیڈنگ مدراس کپڑے کے اہستہ اہستہ غائب ہو میں اہم کردار ادا کیا ۔
لیکن بڑا پیما پر پیداوار کے نتیجے میں ہر جگہ چیک کپڑے کے ورژن نمودار ہوا ، جزوی طور پر کیونکہ مدراس چیک میں اصل یا جغرافیائی اشارے کی کمی تھی جس کی وجہ سے اس خطے سے باہر تیار ہو والے کپڑے کو مدراس چیک کہ غیر قانو ہوجا ۔
مشین سے بنا گیا بہت سے نقلی سکارف پوری دنیا میں فروخت کیا گیا ۔
ائندہ برس میں عالمی فیشن برانڈز اور ڈیزائنرز جن میں رالف رین ، پراڈا اور گوچی شامل ہیں انھ نے اپ مجموع میں مدراس چیک کا استعمال کیا ہے ۔
در اث ، انڈیا میں مدراس ایک نیا فیشن ایبل حیثیت سے لطف اندوز ہو رہا ہے ۔
پیرو کی ڈیزائنر اینیتھ اروڑہ ، جو انڈین کاریگر اور مغربی ڈیزائن کا استعمال کر ہوا پائیدار کپڑے تیار کر ہیں ، انھ نے اپ کام میں مدراس کو شامل کیا ہے ۔
ڈیزائنر چنار فاروقی اپ لیبل کے ساتھ انڈیا بھر سے ہاتھ سے بنے ہوا ٹیکسٹائل اور روای دستکار کا استعمال کر ہیں ، اور اپ تخلیقات میں مدراس چیک کو بڑا پیما پر استعمال کر ہیں ۔
اور اورجنل مدراس ٹریڈنگ کمپ کی مصنوعات دنیا بھر میں موجود ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ میڈرڈ سے تعلق رکھ والی فیشن ڈیزائنر اور ٹیکسٹائل کی بحالی کی ماہر کوی پرمار اپ ائی او یو پروجیکٹ کے ذریعے ای کپڑے بنا ہیں جنھ بنا والے جولاہ کو بغیر کسی ثالث کے تلاش کیا جا سک ہے ۔
وہ سپین میں اپ ماسٹر درز سے سادہ چیک شدہ لنگ کو خوبصورت جیکٹس ، شرٹس ، سکرٹس اور ملبوسات میں تبدیل کروا ہیں ۔
ہر پروڈکٹ میں ایک کیو ار کوڈ ہو ہے جو سکین کر پرائٹم بنا والے کاریگر کی تفصیلات دکھا ہے ۔
کوی پرمار کہ ہیں مدراس چیک ایک ایسا کپڑا ہے جس کے ساتھ میں پلی بڑھی ہوں ، کی کہ میرے والد کام سے گھر اتے تھے اور اپ پسندیدہ لن پہن لی تھے ۔
مجھے اس خوبصورت ، سادہ ، مشہور کپڑے کے بارے میں جو چیز پسند ہے وہ یہ ہے کہ یہ خوبصور سے پرا ہو ہے ۔
ایک بنیادی سو دھا سے تیار کردہ یہ معمولی سا کپڑا دنیا بھر کا سفر کر چکا ہے اور بہت سی ثقافت افریقہ ، امریکہ اور جاپان نے اسے اپنایا ہے اور اب بھی یہ ماڈرن اور متعلقہ ہے ۔
میں مدراس کے بارے میں پاگل ہوں ۔
ہم اپ ورثے کے ذمہ دار ہیں کہ ہم دنیا کو یاد دلائ کہ مستند مدراس کہاں سے ایا ہے اور اپ باصلاحیت ہینڈ لوم جولاہ کو تخلیقی شناخت واپس دیں ۔
ستم ظریفی یہ ہے کہ ، اپ اصل جگہ پر ، اج کا یہ فیشن ایبل مواد اب بھی زیادہ تر یا تو مزدور پہن ہیں یا پھر یہ گھر میں ارام دہ لباس کے طور پر پہ جا ہے ۔
رادھا کرشن کہ ہیںمدراس چیک نے بہت سی چیز کو متاثر کیا ہے ۔
کانچی پورم کی ریشم کی ساڑھ میں دھنک رنگ چیک کپڑے اور اس کے بارڈر ہر طرح کے ڈیزائن میں اتے ہیں ۔
روای طور پر انڈین مرد ہمیشہ چیک شرٹ تلاش کر ہیں ، اور حالیہ دن میں یہ ہاتھ سہ بنے کپڑے کے بجا مل کے کپڑے پر منتقل ہو گیا ہے ۔
انڈیا میں بہت سے لوگ کے لیا یہ ایک عام سی بات ہے ۔
ایک ایسی چیز جو ہمیشہ سے ہے ۔

[153]
، تصویر کا ذریعہ مجھے تو اب یاد بھی نہ کہ بچپن میں میں نے کیا شرارت کی تھی ۔
اگر مجھے معلوم ہو کہ برس پہلے روپے مالیت کی گندم چوری کے الزام میں میرے خلاف مقدمہ درج ہوا تھا تو میں خود پولیس کے پاس چلا جا ۔
یہ کہ ہے انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش سے تعلق رکھ والے شہری سلیم میوا کا ۔
گذشتہ ہف ، سات فروری کو مقامی پولیس برس قبل درج کیا گیا چوری کے ایک مقدمے میں گرفتار کر کے لیا ان کے گھر پہنچی تھی ۔
یہ مقدمہ روپے مالیت کی گندم کی چوری سے متعلق ہے ۔
سالہ سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر میں انھ نے اپ چھ دیگر دوست کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیت سے گندم چرائی تھی ۔
برس قبل یہ مقدمہ منیک چند پٹیل اور لال چند پٹیل نامی افراد کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا ۔
مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون میں تعینات سب ڈویژنل پولیس افسر شوی شکلا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدمہ درحقیقت روپے مالیت کی گندم کی چوری کا ہی ہے ۔
انھ نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ہمارے پاس موجود رپورٹ کے مطابق میں سلیم اور چھ دیگر افراد ، جن کی عمر سے برس کے درمیان تھ ، نے کھیت سے یہ گندم چرائی تھی ۔
اس معاملے میں برس قبل دو ایف ائی ارز درج کی گیا تھ کیونکہ یہ معاملہ دو کھیت سے چوری کا تھا ۔
پولیس ریکارڈ کے مطابق واقعے کے وقت سلیم کی عمر سے برس کے درمیان تھی ، تاہم سلیم کے اہلخانہ کا دعوی ہے کہ سلیم سنہ میں پیدا ہوا تھے اور جب یہ مبینہ واقعہ پیش ایا اس وقت وہ نوعمر تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ یہ معاملہ کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھیہ پردیش پولیس نے برس پرا مقدمات کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا اغاز کیا تھا اور اسی دوران یہ غیر حل شدہ مقدمہ بھی سام ایا ۔
مقامی پولیس چو کے انچارج متھن چوہان ، جنھ نے عدالت کے حکم پر اس مقدمے میں مفرور ملزمان کی تلاش شروع کی تھی ، نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ اتفاقا سلیم کے بارے میں معلومات اسی مقدمے میں مزد ایک اور ملزم کے اہلخانہ سے ملی تھ ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اس مقدمے میں کل سات ملزمان تھے ، جن میں سے دو اب وفات پا چکے ہیں ، چار ضمانت پر ہیں جبکہ سلیم اخری اور چھٹے ملزم ہیں ۔
متھن چوہان نے بتایا کہ ہم ان افراد کی تلاش کر رہا تھے جن کے خلاف اس مقدمے میں مستقل گرفتاری کے وارنٹ جاری ہوا تھے ۔
ہم ایک شخص کا پتہ ضلع دیواس میں ملا ۔
جب ہم اس کے گھر پہنچے تو معلوم ہوا کہ وہ وفات پا چکا ہے ۔
وہاں اہلخانہ سے گفتگو کے دوران ہم سلیم میوا کے بارے میں معلومات مل ۔
اس کے بعد ہم نے ان سے رابطہ کیا اور ان کے گھر پہنچ کر قانو کارروائی کی ۔
دوسری جانب سلیم کے اہلخانہ کا دعوی ہے کہ انھ ماضی میں اس معاملے کے بارے میں کوئی علم نہ تھا ۔
سلیم میوا کی بہو عائشہ میوا نے بی بی سی کو بتایا کہ جب سے یہ معاملہ سام ایا تب سے ہم صدمے میں ہیں ۔
ہم کچھ سمجھ نہ ایا ۔
پولیس ائی اور کہا کہ وہ میرے سسر کو گرفتار کرے گی ۔
ہم بتایا گیا کہ برس پہلے میرے سسر نے روپے مالیت کی گندم چرائی تھی ۔
سلیم میوا کی اہلیہ کہ ہیں کہ یہ واقعہ ان کے لیا حیران کن تھا ۔
اہلیہ تسلیم نے کہا کہ اچانک پولیس اتی ہے اور تین بیٹ کے والد ، ایک بیٹے کے باپ اور پوت کے دادا کو چور کہہ کر گاڑی میں لے جا ہے ۔
ہم کچھ سمجھ نہ ایا ۔
ہم ان کے پیچھے تھا تک گیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ تھا جا کر مجھے معلوم ہوا کہ یہ واقعہ میری شادی سے پہلے کا ہے ، اور اس وقت کا جب سلیم خود بچے تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ سلیم میوا کا تعلق اصل میں ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون کے گا بالسامند کنکڑ سے ہے ۔
شادی کے بعد وہ ضلع دھار کے گا باگ منتقل ہو گیا ، جو ان کے سسرال کے گا سے تقریبا سے کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے ۔
تاہم سلیم کے دیگر رشتہ دار اب بھی بالسامند کنکڑ میں رہائش پذیر ہیں ۔
سلیم میوا کی اہلیہ تسلیم کہ ہیں کہ یہ ان کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس اور انتظامیہ ات برس تک کیا کر رہا ؟
انھ نے کہا کہ دیکھ ، لمحہ بھر کے لیا مان بھی لیں کہ بچپن کی شرارت میں انھ نے کچھ کیا بھی ہو ۔
ہم شادی کے بعد سے اسی گا سے محض کلومیٹر دور رہ رہا ہیں ۔
میرے شوہر کا پورا خاندان اب بھی بالسامند میں رہ ہے ۔
اگر پولیس نے کبھی درست طریقے سے کارروائی کی ہو تو یا تو ہم کوئی سمن مل یا ہمارے وہ رشتہ دار ، جو اب بھی بالسامند میں رہ ہیں ، وہ ہم اطلاع دی ، مگر ایسا کچھ نہ ہوا ۔
سلیم کے اہلخانہ کا کہ ہے کہ مقامی میڈیا نے جس طرح سلیم کو مفرور اور قانون سے بھا ہوا شخص ظاہر کیا ہے ، وہ غلط ہے اور اس سے ان کے خاندان کی سماجی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے ۔
تسلیم میوا نے کہا کہ ہم کہ چھپے ہوا نہ تھے ۔
مجھے تو پتا بھی نہ کہ میرے شوہر نے بچپن میں کیا کیا تھا ۔
جس وقت کی بات ہو رہا ہے ، اس وقت وہ یا برس کے ہوں گے ۔
لیکن پولیس کی کارروائی اور میڈیا میں جس طرح مقدمے کو پیش کیا گیا ، اس سے ایسا لگ ہے جی میرے شوہر سلیم کوئی خطرناک مجرم ہوں ۔
حقیقت میں وہ ایک عام ادمی ہیں ، جو اپ خاندان کے ساتھ زند گزار رہا ہیں ۔
سلیم میوا کو سات فروری کو اس مقدمے میں گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا ہے ۔
ان پر درج مقدمہ تعزیرات ہند کی دفعہ کے تحت درج ہے ۔
گرفتاری سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتایا کہ میں اب بوڑھا ہو گیا ہوں ۔
مجھے ذیابیطس اور بلڈ پریشر کی بیمار لاحق ہیں ۔
میرے پو پوت بڑا ہو چکے ہیں ۔
جن لوگ نے مقدمہ درج کروایا تھا وہ بھی اب عمر رسیدہ ہیں ۔
یہ بہت پرا مقدمہ تھا اور نہ ہمارے پاس ہمت تھی نہ ان کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالت میں برس تک لڑ سک ، اور اسی لیا اب گرفتاری سے قبل ہم فریقین نے سمجھوتہ کر لیا ہے ۔
قانو ماہرین کے مطابق چوری جی مقدمات میں فریقین کے درمیان می رضامندی سے کارروائی ختم کی جا سک ہے ، بشرطیکہ عدالت اس کی اجازت دے ۔
جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل مدعی مقدمہ کے اہلخانہ سے بات کی ، تو انھ نے بھی تصدیق کی کہ دون فریقین کے درمیان سمجھوتہ ہو گیا ہے ۔
منیک چند پٹیل کے بیٹے راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ میرے والد اب تقریبا برس کے ہیں اور یہ مقدمہ بھی برس پرا ہے ۔
اس وقت شاید یہ رقم روپے بڑا لگ ہو ، لیکن اج یہ معمولی بات ہے ۔
دون فریقین بوڑھے ہیں ، اس لیا انھ نے اپس میں بات کر کے سمجھوتہ کر لیا اور مقدمہ ختم کر کا فیصلہ کر لیا ہے ۔

[154]
، تصویر کا ذریعہ افغانستان کے وکٹ کی بلے باز رحمان اللہ گرباز نے پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن سے دستبرداری کا اعلان کر ہوا کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کام کے لیا بنائی گیا فاونڈیشن کو وقت دیں گے ۔
سنیچر کو اپ انسٹاگرام اکاونٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہ تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذا وجہ کی بنا پر شرکت نہ کر سک گے ۔
واضح رہا کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر مل کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا ۔
نیا اکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ای غیر مل کھلاڑی کو براہ راست سائن کر کی اجازت دی گیا تھی ، جو پی ایس ایل کا حصہ نہ تھا ۔
اس کے ذریعے ٹیم کو نیا غیر مل کھلاڑ کو شامل کر کے علاوہ اپ سکواڈز کو مضبوط کر کا موقع ملے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپ ایکس اکاونٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کر ہوا لکھا تھا کہ ہم افغانستان کے سٹار وکٹ کی بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کر پر فخر ہے ، وہ ایک جارحانہ بلے باز ، بجلی کی سی رفتار جی وکٹ کی اور بہترین فیلڈر ہیں ، ہم انھ خوش امدید کہ ہیں ۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید افریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کر پر خوشی کا اظہار کر ہوا پشتو میں انھ خوش امدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر انے والے ردعمل کے بعد انھ نے اپ پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی ۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کر پر پشاور زلمی کو تنقید کا سام کر پڑا تھا ۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشید کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنا پر راضی کا اظہار کر رہا تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے ۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھ افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا ؟
اور لگ ایسا ہی ہے کہ انھ این او سی نہ ملا ۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحمان اللہ گرباز کو سائن کر ہی نہ چاہیا تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہ ہو چاہیا ۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں ، جنھ نے انھ ویزا دی سے انکار کیا ، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہ کیا جا سک ۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہذا وجہ کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گیا ۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوا کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی ۔
ہم ائی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کر ہوں کو پی ایس ایل میں نہ لی چاہیا ۔
، تصویر کا ذریعہ سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائ ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کی ہیں ۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہو ہے ۔
وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام اباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہا چکے ہیں ۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ ائی پی ایل میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں ۔
وہ ائی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنو سپر جائنٹس کی ٹیم کے لیا بھی کھیل چکے ہیں ۔
انھ نے سنہ میں ٹی اور سنہ میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا ۔
گرباز نے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور ون ڈے کھیلے ہیں ۔
جس میں وہ ون ڈے میں اٹھ سنچر بھی بنا چکے ہیں ۔
سنہ کے ورلڈ کپ میں انھ نے نو میچز میں رنز بنا ، جس میں دو نصف سنچر شامل تھ ۔

[155]
کراچی میں منھ کے کینسر میں مبتلا رہ والی خدیجہ کہ ہیں کہ اپ شاید اس بیماری میں جسما تکلیف برداشت کر لی ہیں ۔
لیکن جذبا اور ذہ دباو سے اپ کو لگ ہے کہ جی میرا سجا سجایا گھر اجڑ جا گا ، میری نوکری چلی جا گی ، میری فیملی مشکل میں ا جا گی ، میرا چہرہ بگڑ جا گا ۔
اسی طرح گلفام کا کہ ہے کہ جس طرح کی بدبو منھ سے اتی ہے اسے بیان نہ کیا جا سک ۔
اب میں لوگ کو سمجھا ہوں کہ ماوا ، پان گٹ ، نسوار ، سگریٹ یہ سب بیکار کی چیز ہیں ۔
یہ اندر سے منھ کو گلا کر ختم کر رہا ہو ہیں ۔
اورل یا منھ کا کینسر پاکستان میں مرد کو سب سے زیادہ متاثر کر والا کینسر ہے جبکہ خاتون میں چھا کے کینسر کے بعد منھ کے کینسر کی شرح سب سے زیادہ ہے ۔
ڈاکٹرز کے مطابق پان ، چھالیہ ، گٹ ، نسوار کے ساتھ ای سگریٹ یا ویپ بھی منھ کے کینسر کا سبب بن ہے اور اب سال کی عمر کے نوجوان بھی اورل کینسر سے متاثر ہو رہا ہیں ۔
یاد رہا کہ حلق ، ناک ، زبان ، گردن اور منھ کے اندر کے تمام حص میں پایا جا والا کینسر اورل کینسر یا منھ کا سرطان کہلا ہے ۔
منھ کے کینسر کی تشخیص سے لے کر علاج تک کے تکلیف دہ مراحل سے گزر کسی کے لیا بھی اسان نہ ہو تو وہ سماجی رویا اور ہر وقت موت کا خوف بھی ہمت کو بار بار توڑ ہے ۔
بی بی سی نے خدیجہ اور گلفام سمیت منھ کے کینسر سے متاثرہ چند افراد سے ان سے علاج کے دوران کے چیلینجز اور بروقت تشخیص کی اہمیت سے متعلق بات کی اور ساتھ ہی اس شعبے کے ماہر ڈاکٹرز سے مرض کی علامات ، وجہ اور علاج پر بھی جان ۔
خدیجہ کراچی کے ایک کالج میں لیکچرار ہیں جو مختلف اپریشنز سے گزر کر اس وقت کینسر سے شفا یاب ہو چکی ہیں مگر اس کے علاج میں انھ جس جسما اور ذہ تکلیف گزر پڑا وہ جھیل ہرگز اسان نہ رہا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بی بی سی سے اپ اس مرض کی شروعات پر بات کر ہوا خدیجہ نے کہا کہ پان ، چھالیہ گٹ یہ چیز تو کبھی میں نے کبھی استعمال نہ کیں ۔
میں شروع سے خون کی کمی کا شکار تھی اور میرے منھ میں چھالے اکثر و بیشتر ہو جایا کر تھے ۔
تو اس دن میں اخروٹ کھا رہا تھی تو مجھے وہ کھا کر منھ میں جلن کا احساس ہو لگا ۔
صبح تک جو اس میں تکلیف برقرار رہا پھر میں نے اس کو ائی میں جائزہ لیا کہ یہ مجھے کیا ہو رہا ہے ، تو مجھے وہاں پہ ایک چھوٹا سا ایک چھالا سا نظر ایا ۔
خدیجہ کے مطابق کچھ دن تو انھ نے اس کو نظر میں رکھا کہ یہ کس حد ٹھیک ہوا ۔
جب دن گزر پر بھی وہ چھالا ٹھیک نہ ہوا تو وہ فورا الرٹ ہو گئ اور وقت ضائع کیا بغیرماہر ڈاکٹر کے پاس چیک کروایا ۔
میں یہ سمجھ رہا تھی کہ شاید میرا دانت کوئی ٹکرا رہا ہے اس کی وجہ سے زخم ہو گیا ہے لیکن جب ٹیومر ہو گیا تو انھ نے فورا مجھے کہا کہ اب بائیوپسی ہی ہو ۔
تشخیص ہو کے بعد خدیجہ کا اپریشن کیا گیا تاہم اس سرجری کے دن بعد تک خدیجہ نے ائینہ نہ دیکھا ۔
اس گریز کی وجہ اپ خوبصورت چہرے کے بدنما ہو جا سے متعلق ان کے اندر کا خوف تھا ۔
اس ڈر نے ان کے اندر لوگ کے تاثرات کے باعث جگہ بنائی تھی ۔
اغا خان یونیورسٹی ہسپتال کی ڈاکٹر یاسمین عبدالرشید نے بی بی سی سے بات کر ہوا بتایا کہ منھ کے کینسر فیصد پان ، گٹ ، چھالیہ ، تمبا ، ماوا اور نسوار کھا سے ہو ہیں ۔
ان چیز کے استعمال سے منھ کے اندر کی کی جھلی سخت ہو جا ہے اور اہستہ اہستہ منھ کا کھل کم ہو جا ہے ۔
اگر اس بروقت علاج نہ کیا جا تو کچھ سال کے بعد وہ کینسر کا باعث بن سک ہے ۔
معاشی لحاظ سے کمزور کراچی کے رہائشی گلفام کے منھ کے او ایک ٹیومر بنا ہوا ہے ۔
خدیجہ کے برعکس گلفام پان اور سگریٹ کے عادی شخص رہا تھے تاہم چند سال قبل وہ اس کی عادت ترک کر چکے تھے ۔
میں ڈرائیوری کا کام کر تھا اور اس دوران پان اور سگریٹ کی لت پڑ گیا تھی تاہم پھر بمشکل اس لت سے چھٹکارا پایا ۔
کچھ مہی پہلے میرے منھ کے اندر چھوٹا سا دا نمودار ہوا تو میں نے اس پہ توجہ نہ کی اور میڈیکل سے دوا لے کر کھا لی اور کوئی درد کشا تیل لگا لیا ۔
لیکن کچھ دن میں یہ پھول کر بڑا ہو گیا ۔
گلفام کے مطابق پھر اس دا میں مواد بھر گیا اور ابھر کر چہرے کے سام ا گیا ۔
جس کے بعد میں ہسپتال ایا اور ڈاکٹر نے بائیوپسی کروائی جس میں ٹیومر کی نشاندہی ہوا اور دو فیصد کینسر ایا ۔
اگر اس وقت علاج نہ کروا تو یہ جان لیوا کینسر بن جا ۔
ڈاکٹر یاسمین کہ ہیں کہ منھ کے کینسر کا تناسب مرد میں زیادہ ہے لیکن اب خاتون میں بھی اس کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے ۔
ان کے مطابق زیادہ تر یہ مرض ہم کم امد والے طبقے میں دیکھ رہا ہیں ۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس میں نشہ اور اشیا ہو ہیں تو وہ اس کے عادی ہو جا ہیں تو گویا وہ کینسر کو پیسہ دے کر خرید رہا ہو ہیں ۔
اور دوسری جانب غربت کے باعث اس کے مہن علاج کے پی بھی ان کے پاس نہ ہو ۔
ڈاکٹر یاسمین کہ ہیں کہ گٹ اور پان چھالیا ماوا کا جب لیبارٹری میں تجزیہ کیا گیا تو پتا چلا کہ اس میں کافی مضر اثرات دھات اور نشہ اور اشیا شامل کی جا ہیں تاکہ لوگ اس کے عادی ہو جائ ۔
یہ دھات اور کیمیکلز منھ کی جھلی کو سخت کر کے کینسر کا باعث بن ہیں ۔
دوسری جانب پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد کہ ہیں کہ منھ کے کینسر میں مریض کی سرجری میں میکسیلوفیشل سرجن ، ای این ٹی اور پلاسٹک سرجن حصہ لی ہیں اس کے ساتھ سرجری کے بعد دوائ اور شعائ بھی ضروری ہو ہیں جو اس سارے علاج کو مہن اور مشکل بنا دی ہیں ۔
بی بی سی نے منھ کے کینسر کی علامات اور علاج کی صورتحال جان کے لیا کراچی کے سرکاری ہسپتال عباسی شہید کا دورہ کیا اور وہاں معائ کے لیا انے والے مریض سے بات چیت کی ۔
اس ہسپتال سے وابستہ اورل اینڈ میکسیلو فیشل سرجن پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد نے ہم منھ کے کینسر کی عام علامت بتا ہوا کہا کہ منھ کے اندر ہو والے غیر معمولی اور دیر تک رہ والے چھالے یا منھ کا پورا نہ کھل خطرے کی علامات کو ظاہر کر ہے ۔
ان کے مطابق ڈاکٹر سفیان احمد کے مطابق یہ ساری وہ علامات ہیں جو کینسر کے ساتھ ہو سک ہیں ۔
تو کچھ ہف تک اگر یہ علامت سام ائ تو مریض کو ڈاکٹر کے پاس جا کی ضرورت ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ کسی بھی شکل میں اگر اپ تمبا لے رہا ہیں تو اپ زیادہ خطرے پہ ہیں منھ کے کینسر کے بہ نسبت اس کے جو تمبا استعمال نہ کر رہا ۔
انھ نے واضح کیا کہ یہ ضروری نہ کہ جو تمبا استعمال نہ کر رہا اس کو اورل کینسر نہ ہو سک ۔
ہیومن پیپولوما سمیت دنیا میں کچھ وائرسز ای ہیں جو منھ کے کینسر کا سبب بن ہیں ۔
اس کے علاوہ جنیا طور پر کچھ لوگ میں اورل کینسر کا رجحان ہو ہے ۔
ان کا یہ بھی کہ ہے کہ جن لوگ کا ڈیفیشینسی اینیمیا یع غذائیت کی کمی کی وجہ سے جسم کے دفاع کا نظام کمزور ہو ہے اور ان میں کینسر ہو کا زیادہ رجحان پیدا ہو سک ہے ۔
ان کے مطابق سگریٹ کے اندر نکوٹین کے ساتھ کے قریب ای کمپاونڈز ہیں جو کینسر کے سیلز کو بنا ہیں اسی طرح پان چھالیہ کے اندر ایروکولین پایا جا ہے جو منھ کی جھلی کو سخت کر ہے اور ای لوگ کے اندر کینسر ہو کا امکان بڑھ جا ہے ۔
تو کیا ای سگریٹ بھی کینسر کا سبب بن ہے ؟
اس کے جواب میں ڈاکٹر سفیان نے بتایا کہ لوگ سمجھ ہیں کہ ویپ بے ضرر ہے ایسا ہرگز نہ ۔
پھیپھڑ کا کینسر اور ماوتھ کینسر دون میں ای سگریٹ کے اندر موجود کیمیکلز کے اندر ای اثرات ثابت ہو چکے ہیں جو رمل خلیا کو کینسر کے خلیا کے اندر تبدیل کر کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
کچھ مطالعات میں ویپ کو ایک عام سگریٹ سے زیادہ نقصان دہ اور زیادہ مضر صحت قرار دیا گیا ہے ۔
ڈاکٹر سفیان کے مطابق کے اعداد و شمار ہم بتا ہیں کہ صرف کراچی میں منھ کے کینسر کے نیا کیسز کی تعداد ہزار تھی ۔
پچھلے سال میں اس سے متاثر مریض کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے ۔
ایک زما میں منھ کے سرطان اور ٹیومر کی بیماری بڑا عمر کے افراد کو متاثر کر تھی تاہم اب بیس کی دہائی میں موجود نوجوان بھی اس سے متاثر ہو رہا ہیں ۔
اغا خان ہسپتال سے وابستہ ڈاکٹر یاسمین رشید کہ ہیں کہ عموما سے سال یا اس سے بڑا عمر کے لوگ میں منھ کے کینسر کی تشخیص ہوا کر تھی لیکن اب ہم سے سال کی عمر کے نوجوان میں بھی منھ کا کینسر دیکھ رہا ہیں ۔
اگر کسی نے بہت بچپن سے اگر یہ پان چھالیہ گٹ کھا شروع کیا ہے تو اس وقت سے منھ کی جھلی زخمی ہو شروع ہوا ہے ۔
تو ٹین ایج میں ہی پری کینسرز کنڈیشن شروع ہو جا ہیں ۔
اگر اس پر بروقت ایکشن نہ لیا جا تو یہ چند سال بعد کینسر کا باعث بن ہے ۔
ہمارے ہاں سگریٹ ، پان چھالیہ گٹ کے خلاف قوانین تو بنے ہوا ہیں اگر اس پر مکمل عمل درامد کیا جا تو فیصد اورل کینسر ختم ہو جائ گے پھر صرف وہی باقی بچ جائ گے جو دیگر وجہ کی بنا پر ہو ہیں ۔
اب کینسر کسی کو ہو گیا تو بہت ضروری ہے کہ اس پر ابتدائی سٹیج پر توجہ دے کرعلاج کروایا جا جب وہ چھوٹا کینسر ہے پھیلا نہ ہے اس سے علاج نہ صرف کم تکلیف دہ ہو گا بلکہ خرچ بھی کم ہو گا ۔
ڈر یا گھبرا کے بجا مستند علاج کی جانب جائ ، ٹوٹک یا غیر مستند علاج سے گریز کر ۔
ان کے مطابق ہم زیادہ تر ایسی سٹیج پر کینسر دیکھ ہیں جب وہ بڑا ٹیومر بن جا ہیں اس میں سے خون رس شروع ہو جا ہے اس میں بدبو انا شروع ہو جا ہے کھا پی بند ہو جا ہے ۔
اس میں ہم صرف تکلیف کم کر سک ہیں کینسر کو کیور نہ کر سک یہاں تک کہ کیمو دے کر اس کو کم نہ کیا جا سک اس لیا بروقت علاج بہت ضروری ہے ۔
کینسر کے علاج میں بروقت تشخیص کے لیا بائیوپسی ہو ضروری ہو ہے تاہم بہت سے لوگ میں اس کے حوالے سے توہمات پا جا ہیں جس کے باعث علاج و تشخیص میں تاخیر ہو جا ہے ۔
ڈاکٹر سفیان کے مطابق مریض کے ذہن میں خودساختہ ایسی بات ہو ہیں جو ان کے علاج میں دیر کا باعث بن جا ہیں ۔
کئی مریض کہ ہیں کہ ہم بائیوپسی نہ کروائ گے کیونکہ مرض بڑھ جا گا ۔
ایک بات واضح ہے کہ کسی کی بائیوپسی کر سے کوئی زخم کینسر میں تبدیل نہ ہو گا اور اگر کینسر موجود ہے اور ہم کسی کی بائیوپسی کر یا نہ کر وہ کینسر بڑھ جا گا ۔
کئی لوگ دم درود یا ہومیو پیتھک ، حکمت کی جانب چلے جا ہیں اور اس سے علاج میں تاخیر ہو ہے اور مرض بڑھ جا ہے ۔
ان کے مطابق نوے فیصد مریض سٹیج فور میں اتے ہیں ۔
سٹیج فور کا مطلب یہ نہ کہ ان کا علاج نہ ہو سک ۔
تاہم اگر سٹیج فور کے مریض کا ہم اپریشن کر کے اس متاثرہ حصے کو نکال سک ہیں گو کہ اس کا نتیجہ کوئی بہت زیادہ امید افزا دنیا بھر میں نہ ہو ۔
ڈاکٹر سفیان کہ ہیں کہ کینسر کی بیماری میں دو چیز مدد کر پا ہیں ایک بروقت تشخیص جب بیماری بہت پھیلی ہوا نہ ہو دوسرا اس کا درست طریقے سے علاج ہو جا ۔
اگر بیماری ایڈوانس سٹیج پر ہے تو اس کا تمام علاج کے باوجود اس کا حاصل بہت زیادہ امید افزا نہ رہ ۔
کینسر سے متاثرہ عبدالرزاق سگریٹ یا پان چھالیہ کا عادت میں مبتلا نہ تھے ۔
تاہم تقریبا سال پہلے کی بات ہے جب ان کو گلے میں کچھ پھس کا احساس ہو لگا اور ان کو کھا نگل مشکل لگ لگا ۔
اسی دوران وہ ایک ہوٹل پر چا پی گیا تو ان کی کیفیت دیکھ کر ان کو ہوٹل والے نے چا میں ٹوٹ کے طور پر دیسی گھی ڈال کر دیا جس سے وق طور پر ان کی مشکل اسان ہوا اور وہ مطمئن ہو گیا تاہم اب وہ مان ہیں کہ اس وقت وہ وق ریلیف مل ان کے مسئلہ کو بڑھا گیا اور ان کو بروقت ڈاکٹر کے ہاں جا چاہیا تھا ۔
پھر ان کے گلے میں پیچھے ٹیومر بڑھ چلا گیا اور پھر وہ ڈاکٹر کے ہاں گیا تو کینسر کی تشخیص ہوا ۔
جس کے بعد نہ صرف ان کی سرجری ہوا اور ان کو ریڈی ایشن اور کیمو تھراپی کے مرحلے سے گزر پڑا ۔
کامیاب علاج کے باوجود ان کومختلف سائیڈ ایفیکٹ کا سام رہا ۔
لمبے عرصے تک منھ میں لعاب نہ بن کا مسئلہ رہا جبکہ وزن میں بھی کلو تک کی کمی ا گیا ۔
اس سخت علاج کے بعد اب وہ کینسر فری ہیں تاہم ان کو سیدھا چل میں اور گردن کی حرکات میں بھی مشکلات ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ سرجری اور علاج کے بعد لوگ صحت یاب ہو کر بہت سی احتیاط بھول جا ہیں اس کے لیا ان کی ڈاکٹر یاسمین نے کینسر سروائیور کا سپورٹ گروپ بنایا تاکہ لوگ میں ہمت بھی پیدا ہو ۔
اور پوسٹ سرجری اور علاج کے بعد کی تھیراپی اور احتیاط بھی ذہن میں تازہ رہ تاکہ کینسر دوبارہ بن کا مرحلہ نہ ہو سکے ۔
خدیجہ کی سرجری پہلی سرجری فروری میں ہوا تھی اور طویل علاج کے بعد اب وہ کینسر سے صحت یاب ہوکر نہ صرف اپ ملازمت پر واپس جا چکی ہیں بلکہ ان دن اپ دانت اور بریسز کو لگوا اور پلاسٹک سرجری کے عمل سے گزر رہا ہیں تاکہ زند کے معمولات میں بہتری ا سکے ۔
خدیجہ اپ کئی گھنٹے کے اپریشن کے وقت کو یاد کر ہوا کہ ہیں کہ میری بہن اور بہنوئی مجھے دیکھ ائے تو وہ مجھے دیکھ کر مسکرا لیکن بہت سے دیگر لوگ جب مل اتے تو ان کے چہرے پر کسی قدر کراہٹ یا ترس کھا والے تاثرات ہو جن کو دیکھ کر مجھے اندازہ ہو کہ شاید میرے ساتھ کچھ بہت برا ہو گیا ہے ۔
اسی لیا دو ہف تک میں ائینہ نہ دیکھ سکی ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ بیماری اپ ساتھ جو چیز لے کر اتی ہے اس میں ایک تو غربت ہے اور دوسرا یہ کہ لوگ اپ کا ساتھ چھوڑ دی ہیں ۔
میرا ساتھ میرے شوہر نے دیا ، ڈاکٹر صاحب نے دیا اور میری بہن نے دیا اور مجھے سپورٹ کیا ۔
اب میں لوگ سے مل وقت چہرے پر ماسک لگا کے رکھ ہوں ۔
ڈاکٹر یاسمین راشد کہ ہیں کہ کینسر سے مکمل صحت یابی کا چانس اس پر ہو ہے کہ کینسر کس سٹیج پر ہے اور کیا وہ منھ اور گردن تک محدود ہے یا جسم کے باقی حص تک پھیل گیا ہے ۔
پاکستان میں اورل ہائیجین یا منھ کی صفائی پر دھیان ہی نہ دیا جا ۔
منھ سے بدبو ، پلاک ہو جا ، دانت میں کیڑا یا انفیکشن ہو جا ، دانت زخمی ہے ، دانت کی نوک زبان یا منھ کی جھلی پر لگ رہا ہے تو ایک چوٹ بار بار لگ رہا گی اور اس کا علاج نہ کر گے تو وہ بھی اگے کہ جا کر اس مسئلے کا سبب بن سک ہے ۔
اس لیا اگر ہر چھ ماہ بعد ڈینٹسٹ کے ہاں جا کر معائنہ کروا لیا جا تب بھی ہم بڑا نقصان سے قبل ہی مرض کو پکڑ سک ہیں جس میں تکلیف بھی کم ہو گی اور بچ کے امکانات بڑھ ہیں ۔
ان کے مطابق سٹیج فور میں علاج کے لیا انے والے بہت کم مریض پانچ سال سے زیادہ جی پا ہیں ۔
یہ اپ کی جیب پر بھی منحصر ہے بہت سے نیا علاج ا گیا ہیں جس سے علاج بہت بہتر ممکن ہے لیکن اس کو سو میں سے کوئی ایک ادھ شخص ہی ہمارے ہاں افورڈ کر سک ہے ۔
اگر سرجری کے بعد دوبارہ انھی عادات کی جانب دوبارہ جا ہیں تو کینسر دوبارہ انے کے چانسز بہت زیادہ ہو ہیں ۔
اس لیا اپ سرجن یا ڈاکٹر کے پاس واپس انے کے چانسز ہو ہیں ۔
ڈاکٹر یاسمین کے مطابق سندھ اور پنجاب کی کینسر رجسٹری کا مشترکہ ڈیٹا کے مطابق جو تمام کینسر تشخیص ہو ہیں اس میں سے فیصد کینسر منھ کے کینسر رجسٹر ہوا ہیں ۔
اس ڈیٹا کے مطابق یہ سب سے زیادہ سندھ اور کراچی کے ریجن میں ہو ہے اس کی وجہ ہے کہ سب سے زیادہ تمبا ، پان چھالیہ اور گٹ کا استعمال بھی کراچی ، حیدراباد اور اندرون سندھ یا دیہی علاق میں ہو ہے ۔
ان کے مطابق بالائی علاق کے رہائش میں منھ کے کینسر کی شرح نسب کم ہے تاہم وہاں سے جو کینسر رپورٹ ہو رہا ہیں وہ زیادہ تر نسوار کھا سے ہو رہا ہیں ۔

[156]
ریمپ پر کیٹ واک کر ماڈلز ، روشن کی چکا چوند اور زرق برق ملبوسات ۔
یہ الفاظ پڑھ ہی اپ کو کسی فیشن شو کا خیال ایا ہو گا ۔
اس شو کے پیچھے اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہو ہے ۔
ماڈل نے جو لباس پہ ہو ہے اس کے پیچھے سوچ اور شناخت بھی فیشن ڈیزائنر کی ہو ہے ۔
پاکستان سمیت دنیا بھر میں کسی بڑا تقریب میں کوئی معروف شخصیت شرکت کرے تو اس بات کا تذکرہ بھی ضرور ہو ہے کہ اس نے فلاں کا ڈیزائن کردہ لباس پہ تھا ۔
حال ہی میں وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کے بیٹے کی شادی ہوا تو ان کا پہ گیا جوڑا بھی زیر بحث رہا ۔
گذشتہ برس برطانوی شاہی خاندان کی بڑا بہو پرنسس اف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹی سے ملاقات کیں تو پاکستا فیشن ڈیزائنر خدیجہ شاہ نے اپ انسٹا گرام پوسٹ میں دعوی کیا تھا کہ کیٹ مڈلٹن نے ان کے کلوتھنگ برانڈ ایلان کا تیار کردہ لباس پہن رکھا تھا ۔
خدیجہ شاہ کے مطابق پرنسس اف ویلز عمران خان کی وزارت عظمی کے دوران پاکستان ائی تھ تو تب بھی انھ نے یہی لباس زیب تن کیا تھا ۔
لیکن کپڑے تو درزی سی ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا کیا کام ہے اور درزی تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دی ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کردہ لباس کئی ہزار سے لے کر کئی کئی لاکھ روپے تک میں کی مل ہے ؟
اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کیا ؟
اس سے پہلے جان لی ہیں کہ پاکستان میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑے فروخت کر رہا ہیں ؟
ماریہ بی پاکستان کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اسی نام سے کپڑ کا برانڈ بھی چلا ہیں ، جہاں ان کے ڈیزائن کردہ کپڑے فروخت کیا جا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ماریہ بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمرے میں جو ملبوسات موجود ہیں ان کی قیمت ہزار روپے سے لے کر تقریبا تین لاکھ روپے تک ہیں جبکہ ٹو پیس شلوار قمیص کپڑ کی قیمت تقریبا ساڑھے اٹھ ہزار روپے سے شروع ہو کر تقریبا ہزار روپے تک ہیں ۔
ماریہ بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژری پریٹ کے زمرے میں ان کے ڈیزائن کردہ ملبوسات کی قیمت تقریبا ہزار روپے تک ہیں ۔
ڈیزائنر ملبوسات کی قیمت یکساں نہ ، مختلف برانڈز کے پہناو کے نرخ بھی مختلف ہیں ۔
فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈی کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہاں ٹو پیس سوٹ تقریبا ساڑھے تین ہزار روپے سے لے کر ساڑھے چھ ہزار روپے تک میں دستیاب ہیں ۔
تھری پیس سوٹ شلوار ، قمیص اور ڈوپٹہ دس ہزار روپے تک کا ہے ۔
ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھری پیس سوٹ کی زیادہ سے زیادہ قیمت تقریبا ہزار روپے درج ہے ۔
اس سوال کا جواب لی کے لیا بی بی سی نے رابطہ کیا ایمن گیلا سے جو ہور کی بیکن ہاوس یونیورسٹی میں شعبہ ٹیکسٹائل ، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوارڈینیٹر ہیں ۔
انھ نے ایک جملے میں سمجھایا کہ فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑ کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کر ۔
سلمان افضل نے بھی ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھی ہے اور اسی شعبے کے محقق اور معلم رہا ہیں ۔
وہ دستکار کے ساتھ مل کر کپڑے ، چی کے برتن اور لکڑی پر ڈیزائن بنا کر فروخت بھی کر ہیں ۔
سلمان افضل وضاحت کر ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ہیں ، فیشن ڈیزائننگ ان میں سے ایک ہے ۔
ایک فیشن ڈیزائنر اپ تخلیقی صلاحیت استعمال کر ہوا کپڑ کا ایسا ڈیزائن بنا ہے جو منفرد ہو کے ساتھ ساتھ اسا سے پہ بھی جا سکے ۔
تو کیا بات ات ہی سادہ ہے ؟
جو منفرد اور نیا ڈیزائن کے کپڑے بنا سکے وہ فیشن ڈیزائنر ہو گیا ؟
سلمان افضل کے مطابق بنیادی طور پر فیشن ڈیزائنر ایسا شخص ہے جو کسی سوچ کے تحت لباس تخلیق کر ہے ۔
سی سلا کی مہارت بھی اس کے پاس ہو چاہیا ۔
وہ اپ تخلیقی سوچ اور صلاحیت کو استعمال کر ہوا کاغذ پر ایک خاکہ بنا ہے ۔
اسی خا کو پھر ایک سانچے کی شکل دی جا ہے اور اسی سانچے کے تحت پھر کپڑے کی کٹائی کی جا ہے ، اسے تیار کیا جا ہے ۔
یہ ہو ہے فیشن ڈیزائننگ ۔
سلمان افضل بتا ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھی کئی اقسام ہیں ۔
ایک ہے کوٹیوئر ، یہ وہ لباس ہے جو ہر کسی کے لیا نہ بلکہ صرف کسی ایک فرد کے لیا یا چند مخصوص افراد کے لیا بنایا جا ہے جبکہ کپڑ کا جو ڈیزائن سب کے لیا ہو اسے پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہ ہیں ۔
اگر فیشن ڈیزائنر نے بھی کپڑے کی کٹائی اور سلائی ہی کر ہے تو پھر اس میں اور کسی بھی درزی میں کیا فرق ہے ؟
سلمان افضل وضاحت کر ہیں کہ درزی کے پاس صرف سلائی مشین استعمال کر ہوا کپڑے سی کا ہنر ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر پہلے ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کر ہے ۔
اسے مختلف کپڑ کی مختلف خصوصیات کا بھی علم ہو ہے اور یہ بھی معلوم ہو ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑا اور کس طرح کی سلائی اچھا لگے گی ۔
کس موقع کے لیا کس طرح کا لباس ہو چاہیا ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجحانات کا بھی علم ہو ہے اور رنگ کے استعمال پر دسترس بھی ۔
یوں اپ تصور ، علم اور مہارت کو استعمال کر ہوا وہ ایک سانچہ تیار کر ہے ۔
یہی سانچہ درزی کے حوالے کر کے لباس بنایا جا ہے ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کردہ سانچے کے تحت پھر صنع سطح پر کئی ملبوسات تیار کیا جا ہیں ، دکان پر فروخت کیا جا ہیں ، بیرون ملک بھی بھجوا جا ہیں ۔
مطلب اس کا یہ ہوا کہ درزی پہلے سے موجود پیٹرن پر لباس سلائی کر دی ہے ، فیشن ڈیزائنر نیا سے نیا پیٹرن تخلیق کر ہے ۔
درزی کے پاس صرف سلائی کا ہنر ہو ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیقی انداز سے سوچ کی صلاحیت بھی ہو ہے ۔
سلمان افضل بتا ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بن کے لیا پیشہ ورانہ اہلیت چاہیا ہو ہے جو کہ ایک یونیورسٹی اپ کو دی ہے ۔
چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگری ہو ہے ، بعد میں لوگ ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھی کر سک ہیں ۔
ایمن گیلا کے مطابق بہتر تو یہی ہے کہ تعلیمی ادارے سے چار سال کی ڈگری حاصل کی جا لیکن اس شعبے میں ڈپلومہ کورسز بھی کرا جا ہیں جن کی مدت دو سال ہو ہے ۔
زیادہ بہتر یہی ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جا ۔
ایمن گیلا نے بتایا کہ تعلیم کے دوران طلبہ کو بنیادی طور پر ڈیزائن کی جمالیات ایستھیٹیکس سمجھائی جا ہیں ۔
کپڑ گارمنٹس کے بارے میں بتایا جا ہے ۔
تاریخ پڑھائی جا ہے کہ ماضی میں لباس کی ہو تھے اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناوے کی بدلے ۔
فیشن ڈیزائننگ کے طلبہ بین الاقوامی ڈیزائنرز کے بارے میں بھی پڑھ اور سیکھ ہیں ۔
طلبہ کو رنگ کا مطالعہ کروایا جا ہے اور دنیا بھر میں چل والے رجحانات کے بارے میں بتایا جا ہے ۔
فیشن ڈیزائنر بن کے لیا مختلف تعلیمی شعبہ جات کے اخراجات مختلف ہیں ۔
تخلیقی شعبے کی تعلیم کے لیا معروف ادارے نیشنل کالج اف ارٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھی انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریبا ایک لاکھ ہزار روپے فی سمسٹر ہے ۔
داخلہ لی کے اخراجات ، سکیورٹی فیس ، ئبریری فیس ، رجسٹریشن فیس اس کے علاوہ ہے جو تقریبا ہزار روپے بن ہے اور بس ایک ہی بار دی ہو ہے ۔
داخلہ لی کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ ا سک انھ اضافی فیس ادا کر کے تعلیم حاصل کر کی سہولت دی جا ہے ۔
این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھ وال کو دیگر اخراجات کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریبا سات لاکھ ہزار روپے کی رقم ایک ساتھ ادا کر ہو گی ۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ اف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ ہزار روپے ہے ۔
داخلے کے اخراجات ہزار روپے اور ہاسٹل ، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے اخراجات اس کے علاوہ ہیں ۔
اوسط نکالی جا تو اوپن میرٹ پر ائے طلبہ کے لیا یونیورسٹی میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک ہے ۔
چار سالہ ڈگری میں اٹھ سمسٹر ہو ہیں ، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بن کے لیا لاکھ روپے سے لے کر لاکھ روپے تک درکار ہو ہیں ۔
سیلف سپورٹ پر پڑھ وال کے لیا یہ اخراجات اس سے بھی زیادہ ہیں ۔
ڈپلومہ اس سے کہ کم قیمت پر کیا جا سک ہے ۔
ایمن گیلا کہ ہیں کہ ڈپلومہ کی فیس ہزار روپے سے ایک لاکھ روپے تک سالانہ ہو ہے ۔
یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سالہ ڈپلومہ کر پر لگ بھگ دو لاکھ روپے خرچ ہوں گے ۔
ایمن گیلا نے بتایا کہ ڈگری مکمل ہو کے بعد کچھ طلبہ تو کسی ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جا ہیں اور اسے خدمات فراہم کر ہیں ۔
کچھ طلبہ ای برانڈز میں ملازمت اختیار کر ہیں جو کپڑے ڈیزائن کر کے اپ دکان اوٹ لیٹس پر انھ فروخت بھی کر ہیں جبکہ کچھ طلبہ اپ کام شروع کر دی ہیں اور کپڑے ڈیزائن کر کے فروخت کر ہیں ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھ کے بعد کچھ لوگ کپڑ کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جا ہیں جبکہ دیگر لوگ سٹریٹیجی والے شعبے میں جا ہیں ، جہاں سوچا جا ہے کہ اس سال یا موسم میں کی ملبوسات مارکیٹ میں لا جائ ۔
اس کے علاوہ گارمنٹس کی تیاری جی تکنی شعب میں بھی فیشن ڈیزائنرز درکار ہو ہیں ۔
انشال علوی پاکستا برانڈ کھاڈی کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہا ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھ والے گھر بیٹھے بھی پی کما سک ہیں ۔
انھ نے کہا کہ کئی برانڈز ہر ہف یا ہر ماہ فری لانس کام کر والے ڈیزائنرز کے ڈیزائن خرید ہیں ۔
اس کے علاوہ ڈیزائنرز بیرون ملک کمپن کو بھی اپ خدمات فراہم کر سک ہیں اور کسی ایڈورٹائزنگ یا میڈیا کمپ کے ساتھ بھی بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سک ہیں ۔
ایمن گیلا کا کہ تھا کہ بیکن ہاوس نیشنل یونیورسٹی سے گذستہ برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کر والے فیصد افراد کو ملازمت مل ۔
اس سے پچھلے سال یہ شرح فیصد تھی ۔
کچھ طلبہ ذا وجہ کی بنا پر بھی نوکر نہ کر ، کچھ طلبہ اپ کام شروع کر دی ہیں ۔
انشال علوی نے بتایا کہ تعلیم کے دوران اگر اپ کا پورٹ فولیو کام کے نمونہ جات اچھا بن گیا تو نوکری مل کا امکان بہتر ہو جا ہے ۔
اس بارے میں کوئی حتمی بات نہ کی جا سک کیوںکہ کمائی کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہو ہے ۔
کوئی جت اچھا اور معروف ڈیزائنر ہو گا ات ہی زیادہ کما گا ۔
سلمان افضل کہ ہیں کہ امدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے ۔
جی اپ کام کس ادارے میں اور کس شہر میں کر رہا ہیں اور اپ کام میں کت ماہر ہیں ۔
سلمان افضل کے مطابق شروع میں تنخواہ ہزار روپے ماہانہ کے قریب مل ہے جبکہ درمیا درجے کی مہارت رکھ والا ڈیزائنر ماہانہ ایک لاکھ روپے تک کما سک ہے ۔
ایمن گیلا کے مطابق تعلیم مکمل کر والے طلبہ کو ہزار روپے سے لے کر ہزار روپے ماہانہ تک تنخواہ پر ملازمت مل ہے ۔
لیکن ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپے ماہانہ تک جا والی تنخواہ ضروری نہ کہ یہاں تک ہی محدود رہا ۔
سلمان افضل نے بتایا کہ اگر کسی ڈیزائنر نے اپ ایک لیبل بنا رکھا ہے ، اس کی دکان ہے یا وہ اپ ڈیزائن کردہ کپڑے ان لائن فروخت کر ہے تو امدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑے کس تعداد میں اور کس منڈی میں فروخت ہوا ۔
وہ سٹریٹ ویئر تھے یا کوٹیوئر ۔
سلمان افضل کا یہ بھی کہ تھا کہ پاکستان میں عروسی ملبوسات کی قیمت تو لاکھ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہو ہے لیکن یہ ملبوسات صرف شاد کے موسم میں ہی فروخت ہو ہیں جو پاکستا علاق میں عموما اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فروری تک رہ ہے ۔
یع مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی امدن چند ہزار روپے سے لے کر کئی لاکھ روپے تک ہو سک ہے ۔
فیشن ڈیزائنر احتشام انصاری بتا ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بن کے لیا مسلسل نیا چیز سیکھ اور اپ صلاحیت کو نکھار ضروری ہے ۔
انھ نے کہا یہ کوئی رات رات کامیابی کی کہا نہ کہ اپ ائے اور فورا مشہور ہو گیا یا اپ نام بنا لیا ۔
احتشام انصاری کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام ان کے کام اور کام کے معیار سے بن ہے ، اس شعبے میں جدت اور تخلیقی انفرادیت بہت اہمیت رکھ ہے ۔
انشال علوی کا کہ ہے کہ مستقبل کی معاشی ترقی کا انحصار اس بات پر ہے کہ اپ کس برانڈ یا ادارے سے منسلک ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ ایک ادارے میں کام کر والے ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑ میں ہو سک ہے ۔
ان میں سے چند ہی او کے درج تک پہنچ ہیں ۔
انشال علوی کا کہ تھا کہ اس شعبے میں بہت مسابقت ہے ۔
ایک دم ترقی نہ مل ، بہت صبر سے کام لی ہو ہے ۔
انشال علوی سے جب پوچھا گیا کہ کسی بھی کمپ کے سب سے سینیئر عہدے تک پہنچ میں اندازا کت سال لگ سک ہیں ؟
تو انھ نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھی کوئی ایک جواب نہ ۔
اسسٹنٹ کے درجے پر بھر ہو والے ڈیزائنر کو سب سے اونچے درجے تک ترقی مل مل اٹھ سال یا اس سے بھی زیادہ لگ سک ہیں تاہم زیادہ قابل لوگ کے لیا یہ مدت کم ہو سک ہے ۔

[157]
، تصویر کا ذریعہ توانائی اور شپنگ کمپن کے تازہ ترین اعداد و شمار سے پتہ چل ہے کہ ٹینکر میں جمع ہو والے اور سمندر میں بحری جہاز پر موجود ایرا خام تیل کا حجم گذشتہ ڈھائی سال میں اپ بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ہے ۔
بلوم برگ کی رپورٹ کے مطابق یہ ظاہر کر ہے کہ ایران کی جانب سے دیگر ملک کو تیل کی فراہمی کے اس نظام پر کت دباو ہے ۔
اکثر یہ گمنام بیڑے میری ٹائم ٹرانسپونڈر شناخت کا نظام بند کر دی ہیں اور ظاہر کر ہیں کہ وہ کسی اور مقام پر موجود ہیں جبکہ حقیقت میں وہ کہ اور ہو ہیں ۔
خیال کیا جا ہے کہ ان بیڑ کے ذریعے بین الاقوامی سمندر کی حدود میں چی جہاز تک تیل منتقل کیا جا ہے اور اکثر ایسا برے موسمی حال کے دوران کیا جا ہے جس سے یہ جان اور بھی مشکل ہو جا ہے کہ یہ تیل کہاں سے ا رہا ہے ۔
سمندری نقل و حمل پر نظر رکھ والے ادارے کیپلر کے مطابق پانچ کروڑ لاکھ بیرل ایرا تیل تیر ہوا ذخیرے میں ہے ۔
یع کارگو لوڈ ہو چکا ہے ، لیکن اتارا نہ جا سکا ۔
کیپلر کا کہ ہے کہ تقریبا ایک ماہ کے دوران یہ دگ ہو گیا ہے بلکہ رواں برس کے اغاز پر یہ صرف ایک کروڑ بیرل تھا ۔
بلومبرگ کے مطابق یہ ای وقت میں ہوا ہے جب پابند کے باوجود ایرا تیل کی برامدات گذشتہ سات سال میں اپ بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ہیں ۔
توانائی سے متعلق اعداد و شمار جمع کر والی فرم ورٹیکسا نے نومبر میں رپورٹ کیا تھا کہ اس سال ایران کی خام تیل کی برامدات لاکھ سے لاکھ بیرل یومیہ کے درمیان تھ ۔
یہ گذشتہ برس اسے عرصے کے مقابلے میں چھ فیصد زیادہ اور کی سطح سے فیصد زیادہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ کچھ دیگر کمپن کے ڈیٹا نے حالیہ مہین میں ایران کی خام تیل کی برامدات کا تخمینہ لاکھ بیرل یومیہ سے زیادہ لگایا ہے اور بین الاقوامی توانائی ایجنسی کی ایک رپورٹ بتا ہے کہ اکتوبر میں ایران کی خام تیل کی پیداوار لاکھ بیرل یومیہ تک پہنچ گیا ہے ۔
اس اعداد و شمار کی جانچ سے پتہ چل ہے کہ ٹینکر میں ایرا خام تیل کے جمع ہو کی وجہ پیداوار یا اصل شعبے میں رکاوٹ نہ ہے بلکہ خلیج فارس سے مشرقی ایشیائی بندرگاہ تک تیل کی ترسیل اور منزل تک اس کی ترسیل کے راس کے مسئلہ ہیں ۔
یہ منزل زیادہ تر چین ہو ہے ۔
خیال رہا کہ چین ، ایرا تیل کے بڑا خریدار میں شامل ہے اور وہ کھ بیرل خام تیل ایران سے منگوا ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ ایرا تیل کے چین تک پہنچ کے روٹ میں بیک وقت کئی مسئلہ ہیں ۔
کیپلر کے اعداد و شمار سے پتہ چل ہے کہ ان میں سے تقریبا نصف ٹینکر ملائیشیا کے پان میں لنگر انداز ہیں جہاں مبینہ طور پر کارگو ایک جہاز سے دوسرے جہاز منتقل کیا جا ہے اور دستاویزات میں ردوبدل کیا جا ہے ۔
تاکہ یہ چھپایا جا سکے کہ یہ کارگو ایران سے نہ بلکہ کہ اور سے ایا ہے ۔
لیکن یہ ٹینکر کی رکے ہوا ہیں ؟
اس میں چین کی جانب سے ایرا تیل منگوا کے کوٹے ، سخت امری پابند اور تیل کی منڈی میں جغرافیائی سیاسی مسابقت جی پیچیدہ عام کارفرما ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ چین حالیہ برس میں ایرا تیل کی برامدات کی اہم منزل رہا ہے ۔
یہ ایرا تیل کا سب سے بڑا خریدار ہے اور کیپلر کے اعداد و شمار کے مطابق ، فیصد سے زیادہ ایرا تیل چین اور نجی ریفائنر کو جا ہے ، جنھ ٹی پوٹ ریفائنریز کہا جا ہے ۔
یہ نجی ریفائنر ، پابندی کے شکار ایرا تیل کی کھپت کا بڑا ذریعہ سمجھی جا ہیں ۔
یہ ریفائنریز سس تیل خرید پر اماد کی وجہ سے ایرا تیل کی باقاعدہ صارف ہیں ۔
لیکن کیپلر کے ائل مارکیٹ کے سینیئر تجزیہ کار ہما فلکشاہی کے مطابق کمپن کے خلاف امری دباو اور پابند میں شدت کے علاوہ ایرا تیل کے تیر ذخیر کی بڑا وجہ چی کمپن کے لیا تیل کی درامد کا کوٹہ ہے ۔
فلکشاہی نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ایرا تیر تیل میں غیر معمولی اضافہ مختصر مدت میں چی مارکیٹ کی مخصوص خصوصیات سے زیادہ تعلق رکھ ہے ۔
جی جی سال کا اختتام قریب ا رہا ہے ، کچھ چی کمپن کا کوٹہ ختم ہو گیا ہے اور اب انھ کسی بھی قسم کا خام تیل درامد کر کی اجازت نہ ہے ۔
خام تیل کے درامدی کوٹے چین کے مقامی مارکیٹ کے کنٹرول میں ایک اہم ذریعہ ہیں ۔
بیجنگ عام طور پر یہ کوٹے سال میں تین یا چار بار جاری کر ہے تاکہ مقامی مارکیٹ کو کنٹرول کیا جا سکے اور قیمت میں حد سے زیادہ اتار چڑھاو کو رو جا سکے ۔
فلکشاہی کہ ہیں کہ چی حکومت نے نومبر میں نیا کوٹے کا اعلان کیا تھا ، تاکہ انے والے ہفت میں ایرا خام تیل کے تیر ذخیرے کو کچھ کم کیا جا سکے ۔
لیکن توانائی کے ماہر کے مطابق یہ مسئلہ زیادہ طویل مدت تک چلے گا کیونکہ بیجنگ چاہ ہے کہ سرکاری ائل ریفائنریز اپ پیداوار بڑھائ ۔
ان کا کہ ہے کہ سرکاری ائل ریفائنریز پابندی والا ایرا تیل نہ خریدت جبکہ زیادہ کوٹہ انھ دیا جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر یہ سمجھا جا کہ تیر ایرا ذخیر کی وجہ چین کی جانب سے کم کیا جا والا کوٹہ ہے تو امریکہ کی جانب سے ایران پر عائد کی گیا سخت پابند بھی اس کی ذمہ دار ہیں اور اس کے مستقبل میں مزید گہرے اثرات مرتب ہوں گے ۔
ایران کی برامدات کے حجم کو کم کر میں کامی کے بعد ، واشنگٹن نے اپ نقطہ نظر تبدیل کیا اور صرف ٹینکرز پر توجہ مرکوز کر کے بجا چین میں ان لوڈنگ انفراسٹرکچر کو تیزی سے نشانہ بنایا ۔
بلومبرگ کے مطابق ، واشنگٹن کے اہم ترین اقدام میں سے ایک صوبہ شانڈونگ میں کلیدی ٹرمینلز کی منظوری دی تھا ، جو ایرا تیل کے لیا ٹی پاٹ ریفائنر میں داخل ہو کے لیا بہت ضروری ہیں ۔
کیپلر کے ہما فلکشاہی نے بی بی سی فارسی کو بتایا مارچ سے امری پابند زیادہ سخ سے لگائی گیا ہیں ، اور واشنگٹن نے چی کمپن اور ادار کو نشانہ بنا کی کوشش کی ہے جس میں مختلف بندرگاہ بھی شامل ہیں جو ایرا تیل کی درامد میں سرگرم ہیں ۔
ایرا تیل کے کچھ صارفین پر براہ راست پابند لگائی گیا ہیں اور اس کی وجہ سے دوسری کمپن جو ایرا تیل درامد کر ہیں ، انھ بینک کے ساتھ معاملات میں مشکلات کا سام کر پڑے گا ۔
کیپلر کے مطابق تین چوتھائی ایرا ٹینکرز ، اس وقت امری پابند کی زد میں ہیں ۔
فلکشاہی کے مطابق امری پابند کی وجہ سے ایران سے چین تیل کی درامد میں یومیہ دو سے تین لاکھ بیرل کمی ائی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ماہرین کہ ہیں کہ کھ بیرل تیل کا پا میں رہ نہ صرف تکنی طور پر پیچیدہ ہے بلکہ اس کے جسٹک نتائج بھی ہیں ۔
بلوم برگ کے مطابق ایرا تیل پر رعایت جو اگست میں تقریبا چار ڈالرز تھی ، نومبر میں وہ بڑھ کر اٹھ ڈالر ہو گیا ہے ۔
اس اضافے سے ظاہر ہو ہے کہ کھ بیرل تیل کے پا میں رہ سے خریدار کی سودے بازی کی طاقت میں اضافہ ہوا ہے ۔
ایرا تیل کی مارکیٹ پابند کی منڈی کا حصہ ہے ۔
ایک چھوٹا ، محدود اور پرخطر مارکیٹ جس میں ایران اکیلا نہ ہے ۔
روس بھی وسیع پیما پر مغربی پابند کی وجہ سے اپ کچھ کھیپ ایشیا کو بڑا رعایت پر فراہم کر ہے ۔
ہما فلکشاہی کہ ہیں کہ روسی تیل کی قیمت میں حالیہ مہین میں نیا پابند کی وجہ سے کمی ہوا ہے اور یہی وجہ ہے کہ ایرا تیل کی قیمت بھی گر گیا ہے ۔
ان کے بقول جب تک روسی تیل پابند کی زد میں ہے ، اس وقت تک ایرا تیل کی قیمت بھی زیادہ نہ بڑھ سک ۔
فلکشاہی کہ ہیں کہ جب مارکیٹ چھوٹا ہو جا ہے تو پھر خریدار کی تعداد بھی محدود ہو جا ہے اور اسی طرح مسابقت بھی بڑھ جا ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ایرا تیل کی مارکیٹ ، اچانک تبدیل کے لیا بہت حساس ہے ۔
کوئی بھی چھوٹا تبدیلی ، نجی چی ریفائنریز کا کوٹہ ، امری پابند یہ سارے وہ عوامل ہیں ، جو مارکیٹ کے توازن کو بگاڑ سک ہیں ۔
پابند کے امتزاج کی وجہ سے پا پر ذخیرہ شدہ ایرا تیل کا مقابلہ سس روسی تیل سے بھی ہے اور یہی وجہ ہے کہ گذشتہ چند ماہ کے دوران اسے انتہائی کم سطح پر دھکیل دیا ہے ۔
اس صورت حال میں کیا ایران کے پاس تیر تیل کو کم کر اور اسے زیادہ قیمت پر فروخت کر کا کوئی طویل المد حل ہے ؟
اس سوال کے جواب میں فلکشاہی کہ ہیں جب تک چین اور ایرا تیل پر ثانوی پابند عائد ہیں ، اس وقت تک ایران کے لیا کوئی نیا حل تلاش کر کا امکان نہ ہے ۔
یہ صورتحال برقرار رہا گی اور ایران صارفین کو راغب کر کے لیا اپ تیل رعایت پر فروخت کر پر مجبور ہو جا گا ۔

[158]
وائٹ ہاوس کی طرف سے منگل کو ایک بیان جاری ہوا جس میں کہا گیا کہ امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ گرین لینڈ کے حصول کے حوالے سے متعدد اپشنز پر غور کر رہا ہیں جس میں فوج کا استعمال بھی شامل ہے ۔
وائٹ ہاوس نے بی بی سی کو بتایا کہ نیٹو کے رکن ملک ڈنمارک کے نیم خودمختار علاقے گرین لینڈ کا حصول قومی سلام کی ترجیح ہے ۔
یہ بیان یورپی رہنما کے ڈنمارک کے حق میں ایک مشترکہ بیان کے چند گھنٹے بعد ایا ۔
انھ نے ارکٹک میں دنیا کے سب سے بڑا جزیرے گرین لینڈ کے حوالے سے ٹرمپ کے عزائم کی مخالفت کی تھی ۔
یاد رہا کہ گذشتہ ہف کے اختتام پر ٹرمپ نے کہا تھا کہ امریکہ کو سکیورٹی وجہ کی بنا پر گرین لینڈ کی ضرورت ہے ۔
جس کے بعد ڈنمارک کی وزیر اعظم میٹ فریڈرکسن نے خبردار کیا تھا کہ امریکہ کی طرف سے کوئی بھی حملہ نیٹو کے خاتمے کا سبب بنے گا ۔
واضح رہا کہ ڈونلڈ ٹرمپ متعدد بار گرین لینڈ میں اپ دلچسپی ظاہر کر چکے ہیں ۔
گذشتہ برس بھی ایک پریس کانفرنس کے دوران انھ نے کہا تھا کہ وہ گرین لینڈ کا کنٹرول حاصل کر کے لیا عسکری طاقت کے استعمال پر بھی غور کر سک ہیں ۔
انھ نے کہا تھا کہ گرین لینڈ کی ضرورت معاشی وجہ کی وجہ سے ہے ۔
سنہ کے اغاز میں امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ارکٹک میں ڈنمارک کے ایک خودمختار علاقے اور دنیا کے سب سے بڑا جزیرے گرین لینڈ کو امریکہ کا حصہ بنا میں نیا دلچسپی ظاہر کی تھی ۔
انھ نے سب سے پہلے بطور صدر اپ پہلی مدت کے دوران سنہ میں گرین لینڈ خرید کا ارادہ ظاہر کیا لیکن اس مرتبہ انھ نے ایک قدم اگے بڑھایا اور گرین لینڈ پر کنٹرول حاصل کر کے لیا امریکہ کی اقتصادی طاقت یا فوجی استعمال کر کے امکان کو مسترد نہ کیا ۔
ٹرمپ کی جانب سے اس موضوع کو بار بار توجہ دی ظاہر کر ہے کہ ان کے لیا اس معاملے کی اہمیت کافی بڑھ چکی ہے ۔
لیکن اخر اس کی وجہ کیا ہے ؟
ماہرین کا مان ہے کہ اصل وجہ وہ معدنیات کا خزانہ ہے جو گرین لینڈ میں موجود ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی تاریخی اعتبار سے امری حاکم اس خطے کو سٹریٹیجک اہمیت کی وجہ سے توجہ دی ائے ہیں ۔
روس سے قربت کی وجہ سے سرد جنگ کے دوران اسے یورپ اور شمالی امریکہ کے سمندری تجار راس کو محفوظ بنا کے لیا اہم سمجھا گیا ۔
امری فوج نے دہائ تک یہاں ایک اڈہ قائم رکھا جسے بیلسٹک میزائل پر نظر رکھ کے لیا استعمال کیا جا رہا ۔
تاہم سنہ میں چھپ والی ایک رپورٹ میں جیولوجیکل سروے اف ڈینمارک اور گرین لینڈ نے تخمینہ پیش کیا کہ جزیرے پر معدنیات بڑا مقدار میں موجود ہیں جن میں کا ، گریفائیٹ ، نیوبیئم ، ٹائٹینیئم ، روڈیئم شامل ہیں ۔
اس کے علاوہ یاب معدنیات جیسا کہ نیوڈیمیئم اور پریسیوڈائمیئم جو الیکٹرک گاڑ کی موٹر اور ونڈ ٹربائن بنا میں کام اتی ہیں بھی پائی گیا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ یورپی رہنما پر مشتمل کولیشن اف دی ولنگ کہلا جا والے اتحاد نے منگل کے روز پیرس میں امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے نمائند سے ملاقات کی تاکہ یوکرین کے لیا پائیدار امن معاہدے پر مزید پیش رفت کی جا سکے ۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلینس کا کہ تھا کہ روس کے ساتھ جنگ ختم کر کا منصوبہ فیصد مکمل ہے اور اجلاس میں موجود کوئی بھی ملک امری حمایت کو خطرے میں ڈال نہ چاہ تھا ۔
لیکن پیرس میں ہو والے اس اجلاس میں ایک اور بڑا مسئلہ جس پر بات ہوا وہ تھا گرین لینڈ ۔
گرین لینڈ دنیا کا سب سے بڑا جزیرہ ہے جو جرم سے چھ گنا بڑا ہے ۔
یہ ارکٹک میں واقع ہے لیکن ڈنمارک کا خودمختار علاقہ ہے ۔
امری صدر ٹرمپ کا اصرار ہے کہ وہ اسے حاصل کر چاہ ہیں اور اسے امری قومی سلام کے لیا ضروری سمجھ ہیں ۔
ڈنمارک کی وزیراعظم میٹے فریڈرکسن پیرس اجلاس میں موجود تھ ۔
وہ یورپی یونین کے کئی رہنما کی اہم اتحادی ہیں اور برطانیہ کی بڑا نیٹو ساتھی بھی ہیں ۔
ان ملک میں سے کوئی بھی ٹرمپ کو راض کر کا خطرہ مول نہ لی چاہ ، لیکن واشنگٹن اور کوپن ہیگن میں سیاسی درجہ حرارت بڑھ کے ساتھ ، چھ بڑا یورپی ملک بشمول برطانیہ ، فرانس اور جرم نے یوکرین مذاکرات کے موقع پر ایک مشترکہ بیان جاری کیا ۔
اس بیان میں کہا گیا کہ ارکٹک میں سلام اجتماعی طور پر نیٹو اتحاد کے ساتھ مل کر حاصل کی جا چاہیا اور یہ کہ ڈنمارک اور گرین لینڈ سے متعلق معاملات کا فیصلہ صرف ڈنمارک اور گرین لینڈ کو کر ہے ۔
لیکن سوال یہ ہے کہ کیا یہ اقدام واقعی ٹرمپ کی خواہشات کو قابو میں رکھ کے لیا کافی ہے ؟
، تصویر کا ذریعہ اور اس سوال کا جواب چند ہی گھنٹ میں سام ا گیا جو تھا نہ ۔
وائٹ ہاوس نے ایک بیان جاری کیا کہ جس میں کہا گیا ہے کہ وہ یکطرفہ طور پر گرین لینڈ حاصل کر کے لیا مختلف اپشنز پر غور کر رہا ہے ، جن میں جزیرے کو خرید بھی شامل ہے ۔
یورپی رہنما کے لیا تشویشناک بات یہ تھی کہ وائٹ ہاوس کے اعلامیا میں ، جو پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے جاری کیا کہا گیا کہ امری فوج کا استعمال ہمیشہ صدر کے اختیار میں رہ ہے ۔
یہ پہلی بار نہ کہ ٹرمپ نے گرین لینڈ حاصل کر کی خواہش ظاہر کی گیا ہو ، لیکن خاص طور پر اپ پہلے دور صدارت میں یورپ کے کئی رہنما اس خیال پر خفیہ طور پر مذاق اڑا رہا ہیں ۔
مگر گزشتہ ہف وینزویلا میں ٹرمپ انتظامیہ کی متنازع فوجی کارروائی کے بعد اب کوئی اس پر ہنس نہ رہا ۔
ڈنمارک کی وزیراعظم نے کہا ہے کہ ٹرمپ کے گرین لینڈ سے متعلق عزائم کو سنجید سے لی چاہیا اور یوکرین اجلاس کے بعد یورپی رہنما شدید پریشا میں مبتلا نظر ائے ۔
یہ صورتحال ایک بڑا تضاد کی نشاندہی کر ہے ۔
ایک طرف نیٹو اور یورپی یونین کے رہنما امری انتظامیہ کو اس بات پر امادہ کر کی کوشش کر رہا ہیں کہ وہ یوکرین کی خودمختاری کو روس کی جارحانہ علاقائی خواہشات سے بچا میں مدد کرے ۔
دوسری طرف امریکہ نے حال ہی میں وینزویلا میں فوجی کارروائی کر ہوا اس کے صدر کو گرفتار کر لیا ہے اور ساتھ ہی ایک اور یورپی ملک یع ڈنمارک کی خودمختاری کو براہ راست خطرے میں ڈال رہا ہے ۔
اس تضاد نے یورپی رہنما کے سام ایک اور مشکل سوال رکھ دیا ہے کہ کیا وہ امریکہ پر یوکرین کے دفاع کے لیا بھروسہ کر سک ہیں ، جب وہ خود دیگر خودمختار ملک کی ازادی کو چیلنج کر رہا ہے ؟
، تصویر کا ذریعہ معاملہ مزید سنگین اس لیا ہے کہ ڈنمارک اور امریکہ دون بحر اوقیانوس کے فوجی اتحاد نیٹو کے رکن ہیں ۔
کوپن ہیگن کے مطابق وہ انتہائی قریبی اتحادی ہیں یا تھے ۔
ڈنمارک کا کہ ہے کہ اگر ٹرمپ انتظامیہ نے یکطرفہ طور پر گرین لینڈ پر قبضہ کیا تو یہ اس ٹرانس اٹلانٹک دفاعی اتحاد کا خاتمہ ہو جا گا ، جس پر یورپ دوسری عالمی جنگ کے بعد سے اپ سلام کے لیا انحصار کر ایا ہے ۔
یہ بھی یاد رہا کہ ٹرمپ کبھی نیٹو کے بڑا حامی نہ رہا ہیں ۔
کوپن ہیگن نے گرین لینڈ کے معاملے پر ٹرمپ انتظامیہ سے بات کر کی کوشش کی ہے ۔
ایک دوطرفہ معاہدے کے تحت امریکہ کا گرین لینڈ میں فوجی اڈہ پہلے ہی موجود ہے ، جو سرد جنگ کے اغاز میں قائم کیا گیا تھا ۔
اس اڈے پر عملے کی تعداد سرد جنگ کے عروج پر تقریبا ہزار تھی ، جو اب کم ہو کر تقریبا رہ گیا ہے ۔
امریکہ پر طویل عرصے سے یہ الزام لگ رہا ہے کہ اس نے ارکٹک سلام پر توجہ نہ دی ، لیکن اب حال بدل رہا ہیں ۔
دوسری جانب ڈنمارک نے حال ہی میں گرین لینڈ کے دفاع پر چار ارب ڈالر خرچ کر کا وعدہ کیا ہے جس میں کشت ، ڈرونز اور طیارے شامل ہیں ۔
تاہم ٹرمپ انتظامیہ نے ڈنمارک کے ساتھ بات کر میں کوئی دلچسپی نہ دکھائی ۔
اتوار کے روز صدر ٹرمپ نے زور دے کر کہا کہ گرین لینڈ اس وقت انتہائی سٹریٹجک اہمیت کا حامل ہے اور دعوی کیا کہ گرین لینڈ روسی اور چی جہاز سے بھرا ہوا ہے ۔
ہم قومی سلام کے نقطہ نظر سے گرین لینڈ کی ضرورت ہے اور ڈنمارک یہ کام نہ کر سکے گا ۔
ڈنمارک نے اس بیان کی سخ سے تردید کی ۔
ایک یورپی یونین کے اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر کہا کہ یہ پوری صورتحال ایک بار پھر یورپ کی بنیادی کمزوری کو ٹرمپ کے مقابلے میں واضح کر ہے ۔
ٹرمپ کے گرین لینڈ سے متعلق تبصر کے بعد ڈنمارک کے شمالی پڑوسی ملک نے فورا زبا طور پر اس کا دفاع کیا لیکن یورپ کے تین بڑا ملک برطانیہ ، پیرس اور برلن شامل کی جانب سے ابتدائی طور پر مکمل خاموشی رہا ۔
بالاخر برطانیہ کے وزیراعظم سر کیئر سٹامر نے پیر کو کہا کہ گرین لینڈ اور ڈنمارک ہی جزیرے کے مستقبل کا فیصلہ کر سک ہیں ۔
جرم کے چانسلر فریڈرک مرز بھی ماضی میں اسی طرح کا بیان دے چکے ہیں ۔
فرانس کے صدر ایمانوئل میکرون نے دسمبر میں گرین لینڈ کا دورہ کیا تھا تاکہ کوپن ہیگن کے ساتھ یکجہ کا اظہار کیا جا سکے ۔
اور اج ایک مشترکہ بیان سام ایا ۔
تاہم اس اعلامیا میں امریکہ پر براہ راست تنقید نما طور پر غائب تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ یورپی کونسل برا خارجہ تعلقات کے کیمل گراندے نے کہا اگر یورپی یونین کے تمام رکن ملک اور نیٹو اتحادی برطانیہ نے ڈنمارک کی خودمختاری کے حق میں مشترکہ بیان دیا ہو تو یہ واشنگٹن کے لیا ایک طاقتور پیغام ہو ۔
کیمل گراندے سنہ سے سنہ تک نیٹو میں دفاعی سرمایہ کاری کے اسسٹنٹ سیکریٹری جنرل رہا ہیں ۔
لیکن اب تک صرف چھ یورپی اتحاد نے ڈنمارک کے ساتھ مل کر یہ بیان جاری کیا ۔
یہی اصل مسئلہ ہے ۔
ٹرمپ کا براہ راست انداز جسے کچھ لوگ دباو ڈال کی حکمت عملی کہ ہیں ، یورپی رہنما کے لیا شدید پریشا کا باعث بنا ہوا ہے ۔
یورپی ملک عام طور پر امری صدر کو سنبھال کی کوشش کر ہیں تاکہ دوطرفہ تعلقات محفوظ رہ ، بجا اس کے کہ وہ انفرادی یا اجتماعی طور پر کھڑے ہوں اور ٹرمپ کا سام کر جس کے ممکنہ نتائج کا خطرہ ہے ۔
اج کی بڑا طاقت کی سیاست میں جہاں امریکہ اور چین کے ساتھ روس اور انڈیا جی ملک غالب ہیں ، یورپ زیادہ سے زیادہ ایک تماشائی کا کردار ہی ادا کر نظر اتا ہے اور اس بات کا خطرہ ہے کہ اسے کچل دیا جا گا ۔
یورپی یونین کی سیاست پر نظر رکھ والے مبصرین کہ ہیں کہ یہ اتحاد عالمی سطح پر بڑا کردار ادا کر کے وعدے کر ہے لیکن جب بات ٹرمپ کی اتی ہے تو یہ کمزور دکھائی دی ہے ۔
گزشتہ سال کے اخر میں یورپی یونین اس وعدے پر عمل کر میں کام رہا کہ وہ روسی ریاس اثاثے ، جو یورپ میں منجمد ہیں استعمال کر کے یوکرین کو مالی مدد فراہم کرے گی ۔
اگرچہ فنڈز دوسرے ذریعہ سے فراہم کیا گیا لیکن قدین کا کہ ہے کہ یورپی یونین نے ماس اور ٹرمپ انتظامیہ دون کو ایک مضبوط پیغام دی کا موقع ضائع کر دیا جو بار بار اس اتحاد کو کمزور قرار دی رہا ہے ۔
جہاں یورپی یونین عالمی سطح پر ایک بڑا تجار طاقت کے طور پر اپ حیثیت دکھا رہا ہے ، وہاں بھی اس نے ایک بار پھر ٹرمپ کے سام جھک کا فیصلہ کیا ۔
جب ٹرمپ نے گزشتہ سال یورپی مصنوعات پر فیصد ٹیرف لگا دیا ، تو یورپی یونین نے اپ انا کو دبایا اور جواب میں کوئی کارروائی نہ کر کا وعدہ کیا ۔
اندرو ذریعہ کے مطابق اس کی وجہ وہ خوف تھا کہ کہ امریکہ کی وہ حمایت نہ کھو دی جا جس پر یہ براعظم اپ سلام اور دفاع کے لیا انحصار کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اور اب معاملہ گرین لینڈ اور ڈنمارک تک پہنچ گیا ہے جہاں یورپی ملک ٹرمپ انتظامیہ کے بارے میں اپ رو میں منقسم ہیں اور اسی وجہ سے یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ وہ کوپن ہیگن کے لیا کس حد تک کھڑے ہوں گے ۔
اس صورتحال پر جولین سمتھ ، جو ٹرمپ کی دوبارہ صدارت تک نیٹو میں امری سفیر رہ چکی ہیں ، نے کہا کہ یہ معاملہ یورپی یونین کو توڑ کا خطرہ اور طاقت رکھ ہے اور نیٹو کے وجود کے لیا بھی ایک بحران کی سی کیفیت رکھ ہے ۔
جولین سمتھ نے مزید کہا کہ یورپ کو صدر ٹرمپ اور ان کی ٹیم کو سنجید سے لی چاہیا جب وہ گرین لینڈ کو حاصل کر کی بات کر ہیں ۔
اس کا مطلب صرف صبر کی تلقین سے زیادہ اقدام کر ہے ۔
یورپ کی بڑا طاقت کو چاہیا کہ ہنگامی منصوبہ بندی شروع کر ۔
یہ سوچ کہ وہ کس طرح بین الاقوامی اجلاسات جی ائندہ میونخ سکیورٹی کانفرنس اور ڈیووس ، جہاں امری اعلی حاکم موجود ہوں گے ، کا بہترین استعمال کر سک ہیں اور ساتھ ہی نیا دفاعی معاہد جی جرات مندانہ اور جدید خیالات پر بھی غور کر ۔
نیٹو کے معاہدے اس بات میں فرق نہ کر کہ کسی اتحادی پر حملہ کسی باہر کے ملک سے ہو یا کسی نیٹو اتحادی کی جانب سے بلکہ یہ سمجھا جا ہے کہ اتحاد کا ارٹیکل پانچ جسے ایک اور سب کے لیا ایک کہا جا ہے ، اس وقت لاگو نہ ہو جب ایک نیٹو ملک دوسرے نیٹو ملک پر حملہ کرے ۔
مثال کے طور پر رکن ملک تر اور یونان کے درمیان قبرص پر تنازعہ ۔
سب سے شدید تشدد سنہ میں ہوا جب تر نے حملہ کیا ۔
نیٹو نے مداخلت نہ کی لیکن اس کا سب سے طاقتور رکن امریکہ ثالثی کر کے قابل تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ جغرافیا کا جائزہ لیں تو یہ بات سام اتی ہے کہ ڈنمارک نیٹو کے چھوٹا اتحاد میں سے ایک ہے اگرچہ یہ بہت سرگرم ہے ۔
امریکہ نیٹو کا سب سے بڑا اور طاقتور رکن ملک ہے ۔
یورپ میں اس وقت شدید بے چی واضح انداز میں محسوس کی جا سک ہے ۔
بڑا یورپی طاقت نے اگرچہ ایک مشترکہ بیان جاری کیا ہے جس میں نیٹو کو ارکٹک سلام پر بات کر کا فورم قرار دیا گیا اور اس بات پر زور دیا گیا کہ صرف ڈنمارک اور گرین لینڈ ہی جزیرے کے مستقبل کا فیصلہ کر سک ہیں لیکن سوال یہ ہے کہ برطانیہ ، فرانس ، جرم اور دیگر ملک اس خودمختاری کی ضمانت دی کے لیا کت دور تک جائ گے ۔
وائٹ ہاوس کے ڈپٹی چیف اف سٹاف سٹیفن ملر نے پیر کو سی این این کو دیا گیا ایک انٹرویو میں پراعتماد لہجے میں کہا کہ گرین لینڈ کے مستقبل پر امریکہ کی فوج کے سام کوئی کھڑا نہ ہو ۔
یورپی کونسل برا خارجہ تعلقات کے کیمل گراندے نے کہا کہ گرین لینڈ پر بڑھ ہوا کشید ایک بار پھر اس ضرورت کو اجاگر کر ہے کہ یورپی ملک کو امریکہ پر اپ سلام کا انحصار کم کر چاہیا اور یک زبان ہو کر بات کر چاہیا ۔
گزشتہ موسم گرما میں ٹرمپ نے تمام نیٹو اتحاد سوا سپین کے اپ دفاعی اخراجات میں بڑا پیما پر اضافہ کر پر امادہ کر لیا تھا ۔
لیکن یورپ اب بھی کئی شعب میں امریکہ پر انحصار کر ہے جن میں انٹیلی جنس ، کمانڈ اینڈ کنٹرول اور فضائی صلاحیت شامل ہیں ۔
تاہم واشنگٹن اس حقیقت سے بخوبی اگاہ ہے ۔
نیٹو کے اندرو ذریعہ کا کہ ہے کہ اس وقت حتی کہ بند درواز کے پیچھے ہو والی ملاقات میں بھی ، یورپی رکن ملک اس بات پر غور کر کی ہمت نہ کر پا رہا کہ اگر واشنگٹن نے گرین لینڈ پر قبضے کے لیا فوج کی طاقت کا استعمال کیا تو کیا ہو ۔
ممکن ہے کہ انھ اس بارے میں سوچ پڑے کہ کیا ہو ۔

[159]
، تصویر کا ذریعہ سعودی عرب نے خاموشی کے ساتھ کچھ امیر غیر سعودی باشند کو شراب خرید کی اجازت دے دی ہے ۔
مبصرین کا خیال ہے کہ پابند میں نرمی کو مستقبل میں سیاح تک بڑھایا جا گا ۔
کئی دہائ سے ریاض کا سفارت کار کے لیا مخصوص علاقہ باقی شہر سے الگ تھلگ لگ ہے ۔
یہ علاقہ پرتعیش رہائش گاہ ، سایہ دار راست اور سبز جگہ سے اراستہ ہے ، جہاں ہر جانب شان و شوکت اور امارت جھلک ہے ۔
یہ علاقہ چا خان اور کافی شاپس پر مب ثقافت کی بھی علامت ہے ، یہ علاقہ سعودی اور غیر مل دون کے لیا کشش رکھ ہے ۔
اب اسی علاقے میں ایک غیر معمولی رہائشی کمپلیکس کے مرکز میں ایک چھوٹا سے سٹور سعودی عرب کی انتہائی حساس پالیسی تبدیل میں سے ایک کو جانچ کے لیا پوشیدہ جگہ بن گیا ہے ۔
یہاں امیر غیر مسلم کو شراب کی محدود فروخت کی جا ہے ۔
مسلمان کے دو مقدس ترین مقامات کی سرزمین سعودی عرب نے سنہ میں شراب کی فروخت پر پابندی لگا دی تھی ۔
لیکن اپ بین الاقوامی تصویر کو نیا رنگ دی کے لیا سعودی عرب نے حالیہ عرصے میں سماجی اور اقتصادی اصلاحات کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے ، تاکہ خود کو ایک معتدل معاشرے کے طور پر پیش کیا جا سکے ، جہاں سرمایہ کاری کے بھی مواقع ہوں ۔
حالیہ برس میں خاتون کو ازادی دی گیا ہے اور سنہ میں انھ گاڑی چلا کی اجازت بھی دی گیا تھی ، سعودی عرب میں میوزک فیسٹیول ، کامیڈی شوز اور فیشن شوز کا انعقاد بھی کیا جا رہا ہے ۔
لیکن شراب کی قانو طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیادہ جرات مندانہ اقدام ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ریاض میں شراب کا پہلا سرکاری سٹور جنوری میں کھولا گیا تھا ۔
لیکن ابتدائی طور پر غیر مسلم سفارت کار کے داخلے پر پابندی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی سنہ کے اخر میں سرکاری اطلاع کے بغیر نافذ ہو والے نیا ضوابط کے تحت ، امیر غیر مسلم تارکین وطن بھی اب بیئر اور وائن خرید کے لیا سٹور کا رخ کر سک ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اس سٹور تک رسائی کے لیا خصوصی رہائش کا پرمٹ ہو زمی ہے جس کی سالانہ قیمت ایک لاکھ سعودی ریال ہے ۔
ماہانہ ہزار ریال امد والے شخص کو بھی اس سٹور تک رسائی کی اجازت ہو گی ۔
خصوصی رہائش کے معیار مختلف ہو ہیں اور عام طور پر سینئر غیر مل ایگزیکٹوز ، سرمایہ کار اور مخصوص مہارت کے حامل پیشہ ور افراد کے لیا دستیاب ہو ہیں ۔
دون صورت میں درخواست دی وال کو داخلے کے وقت سکیورٹی گارڈز کو اپ رہائشی کارڈ یا تنخواہ دار غیر مل کو تنخواہ کا سرٹیفکیٹ دکھا ہو گا ۔
غیر مل سیاح کو اس سٹور میں داخل ہو کی اجازت نہ ہے ۔
سٹور جا والے مختلف افراد نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے ۔
ایک یورپی شہری نے بی بی سی کو بتایا کہ سٹور میں بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے ، لیکن ان کی قیمت مغربی ملک کے مقابلے میں دو سے تین گنا زیادہ ہے ۔
لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابلے میں یہ اب بھی کم ہے ۔
ایک برطانوی کمپ کے عہدے دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جا واکر کی ایک بوتل ڈالرز میں مل رہا ہے ۔
یہ بہت زیادہ قیمت ہے ، لیکن میں خوشی سے یہ خرید رہا ہوں ۔
صارفین کے مطابق شراب کی خریداری ماہانہ پوائنٹس پر مب راشننگ سسٹم سے مشروط ہو ہے جو پیچیدہ ہو کے باوجود ہر شخص کو ہر ماہ درجن لیٹر شراب مل کے لیا کافی ہے ۔
سفارت کار کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے ۔
سعودی حکومت نے اس تبدیلی کے بارے میں کوئی باضابطہ اعلان نہ کیا ۔
لیکن کئی خریدار کا کہ ہے کہ انھ بھی اس سے متعلق کسی سے پتہ چلا ۔
سٹور کا نام ان لائن نقش پر بھی نظر نہ اتا ۔
گذشتہ برس سعودی حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض میں ایک شراب خانہ کھولا تھا ، جہاں صرف مل سفارت کار کو شراب کی فروخت کی اجازت تھی تاہم متعدد متعدد خبر رساں ادار کے مطابق سعودی حکومت میں اب دیگر غیر مسلم غیر ملک کو بھی شراب کی فروخت کی جا رہا ہے ۔
یاد رہا سعودی عرب میں برس تک شراب پر مکمل پابندی عائد رہا تاہم گذشتہ برس ریاض میں شراب خانہ کھل کے بعد اس پابندی میں نرمی برت کا عندیہ دیا گیا تھا ۔
نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض میں گذشتہ برس کھل والے سٹور نے اب سفارت کار کے علاوہ پریمیم ریزیڈنسی پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم مل شہر کو بھی شراب کی فروخت شروع کر دی ہے ۔
سعودی عرب میں موجود ایک مل شہری نے بلومبرگ کو بتایا کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خا سے شراب خریدی تھی ۔
سعودی حکومت نے ان اطلاعات پر تاحال کوئی تبصرہ نہ کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم گذشتہ برس سعودی حاکم نے کہا تھا کہ ریاض میں واقع دکان سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفار عملے تک ہی محدود ہو گی ، جو گذشتہ کئی دہائ سے سفار پاوچز کے نام سے سیل بند سرکاری پارسل میں اپ ملک سے پی کے لیا شراب سعودی عرب منگوا ہیں ۔
سعودی حاکم کا کہ ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دکان کھول کا مقصد شراب کے قانو کاروبار کا قلعہ قمع کر ہے ۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی نے بھی پریمیم ویزا رکھ والے غیر ملک سے بات کی ، جنھ نے تصدیق کی ہے کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خا سے شراب خریدی ۔
ایک غیر مل شہری نے اے ایف پی بتایا کہ میں نے اس کے بارے میں اپ کچھ دوست سے سنا تھا ۔
میں دو دن پہلے وہاں گیا اور جیسا انھ نے بتایا ویسا ہی تھا ۔
اس سے میرے پی بھی بچ گیا ۔
قیمت بہت مناسب ہے اور ہم اب بالاخر شراب خرید سک ہیں ۔
دوسری جانب خبر رساں ادارے روئٹرز کو متعدد ذریعہ نے بتایا ہے کہ سعودی عرب ظہران اور جدہ میں بھی دو نیا شراب خا کھول کا ارادہ رکھ ہے ۔
ایک ذریعے نے روئٹرز کو بتایا کہ ایک نیا شراب خانہ ظہران میں واقع ارام کے کمپاونڈ میں کمپ میں کام کر والے غیر مسلم ملازمین کے لیا بنایا جا گا اور اس حوالے سے سعودی حاکم نے انھ اگاہ کر دیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ دو مزید ذریعہ کہ ہیں کہ ایک اور شراب خانہ جدہ میں غیر مسلم سفارت کار کے لیا بنایا جا گا ، جہاں متعدد ملک کے قونصلیٹ واقع ہیں ۔
ذریعہ کا کہ ہے کہ دون نیا شراب خان کی سنہ میں کھل کی توقع ہے ۔
ماہرین کی جانب سے سعودی حکومت کے اس اقدام کو ولی عہد محمد بن سلمان کے وژن کا حصہ قرار دیا جا رہا ہے جس کا مقصد سعودی معاشرے کو کسی حد تک لبرل کر ہے ۔
شہزادہ محمد بن سلمان کے ولی عہد بن کے بعد متعدد تبدیل ائی ہیں اور سعودی مملکت میں شراب خانہ کھول کے عمل کو ان ہی کے ایجنڈے کا حصہ تصور کیا جا رہا ہے ۔
یاد رہا کہ شہزادہ محمد بن سلمان کو جون میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹا کر ولی عہد مقرر کیا گیا تھا ۔

[160]
اصغر بھائی کہ تھے کہ بیٹ بڑا ہو رہا ہیں اور اب ان کی شاد کر ہیں ۔
عراق جا کر کام کر کے پی کما گا تو ہی بیٹ کی شاد ہو سک گی ۔
پردیس کوئی شوق سے نہ کاٹ ، بندہ دن رات اپ گھر وال کے لیا مزدوری کر ہے تب جا کر گھر کے حال ٹھیک ہو ہیں ۔
یہ کہ ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگ والا کے رہائشی راشد منہاس کا جن کے بڑا بھائی اصغرعلی ایران کے سرحدی علاقے کرمان میں بارڈر کراسنگ کے دوران موت کے منھ میں چلے گیا ۔
اصغر علی کی تدفین جمعرات اور جمعے کی درمیا شب مقامی قبرستان میں کی گیا ۔
اس واقعے میں منڈی بہاوالدین کے دو لڑ محمد عبدالباسط اور علیان اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر علی ، حمزہ احسان ، عدیل حسین اور احمد ایان کے نام سام ائے ہیں جنھ نے دیگر افراد کے ساتھ ایران کے راس عراق جا کی کوشش کی ۔
ان میں سے تین افراد کی شیں جمعرات کو بلوچستان انتظامیہ نے پنجاب بھجوائی تھ ۔
محمد عبدالباسط اور اصغر علی کی تو تدفین کر دی گیا لیکن جس لاش کو حمزہ احسان قرار دے کر بھجوایا گیا تھا ، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہو پر تدفین نہ کی گیا اور لاش کو سرد خا میں رکھ دیا گیا ۔
ایک لڑ احمد ایان کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑک علیان احسان اور عدیل حسین کے گھر والے اپ بیٹ کی زندگ کی اس لگا بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئی اچھا خبر اجا ۔
ان کے ورثا کا کہ ہے کہ ان کا اپ بیٹ سے دسمبر کے بعد کوئی رابطہ نہ ہوا ۔
اصغر علی اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اور دسمبر کی درمیا شب ایران کے شہر کرمان میں لوگ کی ہلاکت ہوا جس کی اطلاع اب سات ہف بعد ورثا کو دی گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑا بھائی اصغر علی دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوا تھے اور ان کا دسمبر تک گھر وال کے ساتھ رابطہ رہا ۔
اسی دن اصغر علی نے اپ گھر وال کو بتایا کہ میں اج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کر گا لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا ۔
راشد منہاس بتا ہیں کہ یہ فروری اتوار کا دن تھا جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جا والا سرکاری اہلکار ہمارے گھر ایا اور اصغر بھائی کا شناخ کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ اپ کے کیا لگ ہیں ۔
ہم سب گھر والے پریشان ہو گیا اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑا بھائی ہیں اور بھابھی کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں ۔
اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایران میں وفات پا گیا ہیں ، اگر اپ لوگ نے لاش پاکستان منگوا ہے تو اس اشٹام پی پر دستخط کر دیں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ ہمارے گھر میں گویا قیامت ا گیا اور سب زاروقطار رو لگے ۔
اشٹام پی پر دستحظ کر دیا تو وہ اپ فون نمبر دے کر چلا گیا ۔
دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائی کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھی انتظار کر کیونکہ جن لوگ کی ہلاکت کی اطلاعات ائی تھ ان میں سے کچھ زندہ ہیں ۔
یہ ایسی بات تھی جس نے ہم اندھیرے میں روش دکھائی ۔
سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گیا اور رو رو کر اللہ سے اصغر علی کی زند کی دعائ مانگ لگے لیکن انہو کو کون ٹال سک ہے ۔
اگلے ہی روز یع فروری کے روز ڈی سی افس سے کال ا گیا کہ کل رات اپ کے بھائی کی لاش ا رہا ہے ، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں ۔
ہمارے رکے ہوا انسو ایک بار پھر رواں ہو گیا ، سب گھر وال نے اصغر بھائی کی زند کی جو امید دل میں بنا لی تھی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گیا ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ پہلے یہ اطلاعات ا رہا تھ کہ ایران کے بارڈر پر سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے پاکستا ہلاک ہوا ہیں جن میں اصغر علی بھی شامل ہیں تاہم جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچی تو ان کا کہ تھا کہ ان کو بلوچستان انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوا گیا ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفا طوفان کی زد میں ا گیا تھے ۔
اصغر کی میت کو غسل بھی نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلعی انتظامیہ کا کہ تھا کہ تابوت کو کھول کی اجازت نہ ۔
اپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سک ہیں ۔
اگر لاش کو غسل دیا جا تو اس سے یہ پتہ چل سک تھا کہ جسم پر گول کے نشان موجود ہیں یا نہ ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ اصغر بھائی کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھی اور ان کے چھ بچے ہیں ۔
تین بیٹ بڑا ہیں جس وجہ سے وہ چاہ تھے کہ بیٹ کی شاد کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائ ۔
اصغر بھائی ایران میں کام کر رہا ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکستان واپس ا گیا اور یہاں ایک فیکٹری میں کام کر لگے ۔
یہاں نوکری سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہو تھا جس پر ایک روز انھ نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کافی امری کمپن ائی ہوا ہیں اور وہ اچھا تنخواہ بھی دی ہیں ، میں اب عراق جا چاہ ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حال ٹھیک کر لوں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ میں نے بھائی کو منع کیا کہ اپ کی عمر زیادہ ہے اپ ڈن نہ لگا لیکن انھ نے مجھے تسلی دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ اپ کو ایران سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جا گا ، اس میں خطرے والی کوئی بات نہ ۔
ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جا والا معاملہ طے پایا تھا ۔
راشد منہاس کے کہ ہیں کہ اصغر بھائی کی موت سے یہ بات ثابت ہو گیا کہ ڈن موت کا دوسرا نام ہے ۔
جو لوگ ڈن لگا ہیں ان کی زند کی ضمانت نہ ہو کے برابر ہو ہے ۔
گوجرانوالہ شہر کے قریب معافی والا کے علاقے سے دسمبر کو تین لڑ ڈن لگا کے لیا ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑ کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گیا ۔
احمد ایان نے اپ گھر وال کو بتایا کہ وہ عراق پہنچ گیا ہے تاہم باقی دو لڑک کا اپ گھر وال سے اخری بار رابطہ دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہ ۔
قصبے معافی والا کے رہائشی غلام رسول نے بتایا کہ احمد ایان پہلے بھی عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئی بھی وہاں مقیم ہے ۔
احمد ایان نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احسان کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنا ہے تو پاکستان چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پی کما کر یورپ نکل جاو ۔
تین نے کسی ایجنٹ کے ساتھ عراق جا کا معاملہ مجموعی طور پر ساڑھے اٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایران میں زیارت کے ویزے لگوا جس کے بعد یہ تین لڑ دسمبر کو معافی والا سے روانہ ہو گیا ۔
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہ ہے کہ ان کا اگرچہ دسمبر کے بعد اپ بیٹے کے ساتھ کوئی رابطہ نہ ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھی ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر وال سے رابطہ قائم کر لے گا ۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معافی والا میں الیکٹریشن کا کام کر تھا اور جا سے پہلے اپ دوست کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے ۔
عدیل حسین اور حمزہ احسان ہمسا ہیں ۔
حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وفات پا گیا تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریا کی دکان چلا ہیں ۔
ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعرات کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناخ کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائی گیا تھی وہ ان کی والدہ نے وصول کر سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناخ کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہ ۔
ضلعی انتظامیہ کے ترجمان کا کہ ہے کہ خاتون نے یہ موقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھی نہ مل ، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا اپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس اپریشن کی کوئی علامات نہ ۔
ضلعی انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصولی سے انکار کے بعد لاش کو امان سرد خا میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچستان کی متعلقہ انتظامیہ کو بھی معاملے سے اگاہ کر دیا ۔
حمزہ احسان کے ایک محلے دار حسن علی نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑا بہن ، لوگ کی امدورفت اور ضروری سوال و جواب سے تنگ ا کر اپ گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رش دار کے گھر چلی گیا ہیں ۔
حسن علی بتا ہیں کہ خالہ شہناز اپ زند انتہائی مشکل حال میں لیکن صبر سے بسر کر رہا ہیں ۔
ان کا خاوند محنت مزدوری کر تھا تو یہ بھی ان کا ہاتھ بٹا تھ ، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھ نے کریا کی چھوٹا سے دکان کھول لی ۔
حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈن لگا کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دون بار کام واپس ا گیا اور ماں کی جمع پونجی اجاڑ بیٹھا ۔
منڈی بہاوالدین کے رہائشی محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جا کی کوشش میں ایران کے سرحدی شہر کرمان کے قریب ہلاک ہو گیا ۔
محمد منشا کہ ہیں کہ عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا ۔
وہ کہ تھا کہ ایک دن ائے گا جب میں اپ کو ات پاونڈز بھجوا گا کہ اپ کو کام کر کی ضرورت نہ پڑے گی ۔
مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیا ہم چھوڑ کر چلا جا گا ۔
محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرم میں مقیم رہا ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس ا چکے تھے ۔
ان کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گا میں ہی رہا اور یہاں کھی باڑی یا کوئی اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور وہ یہی کہ تھا کہ جب ات سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کی نہ جا سک ۔
میں اسے ہمیشہ کہ تھا کہ تم میری انکھ کے سام رہا کرو ، اگر وہ دیر سے گھر اتا تو میں پریشان ہو جا تھا ۔
منشا گوندل نے بتایا کہ انھ نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانو طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائ گے ۔
اس کی عمر ابھی اٹھارہ سال نہ ہوا تھی اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہو تھا ۔
میں نے اس کا شناخ کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھی جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑا رکاوٹ ہے ۔
محمد منشا گوندل بتا ہیں کہ اس کا اپ دوست علیان اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیس کا بندوبست کرو میں تمہ ملک سے باہر جا کا طریقہ بتا ہوں ۔
انھ نے بتایا کہ میں اس بات سے علم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علیان کا رابطہ گجرات کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کت رقم میں طے پایا ۔
مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حال میں غائب ہوا ۔
میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے ، جس سے میری پریشا میں اضافہ ہو گیا ۔
مجھے پیس کے جا کا دکھ نہ تھا بلکہ پریشا اس بات کی تھی کہ عبدالباسط نے اج تک ایسی کوئی حرکت نہ کی تھی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو ۔
پھر دسمبر کو ایک روز اچانک کسی دوسرے ملک کے نمبر سے کال ائی تو دوسری طرف عبدالباسط بول رہا تھا ۔
محمد منشا گوندل کہ ہیں کہ بیٹے کی اواز سن کر میری انکھ سے انسو بہ لگے ۔
اس نے بتایا کہ وہ ایران میں ہے اور یہاں سے عراق جا گا ، پھر مختلف ملک سے ہو ہوا ہم اٹلی پہنچ جائ گے ۔
محمد منشا گوندل کہ ہیں کہ میرا اپ بیٹے کے ساتھ رابطہ دسمبر تک رہا تاہم میری رات کی نیند اڑ گیا ۔
انھ نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دوران محمد منشا نے پریشا کے عالم میں اپ طور پر چھان بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گا ساہ کے علیان اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا ۔
میرا ایک ماہ بعد یع جنوری کو علیان کے گھر وال سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سام ائی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجرات کے گا لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دن قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپ نیٹ ورک چلا رہا ہے ۔
میں دن رات بیٹے کی زند کی دعا مانگ رہا ، مجھے روپے پی کی تم نہ تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھ مجبور تھا ۔
ایک روز مجھے وہ کال ا گیا جسے سن کا دھڑ لگا رہ تھا ۔
کال کر والے نے اپ تعارف ایران میں تعینات پاکستا مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرا سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے مارے جا وال میں شامل ہے ۔
بعد میں جو کالز ائ ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفا سرد ہوا میں پھنس گیا تھے ۔
منشا گوندل نے بتایا کہ ایف ائی اے کے کچھ افسران گھر ائے اور انھ نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جا کے بارے میں تفصیلات پوچھ ۔
مجھے کچھ علم ہو تو میں بتا ۔
میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہ گیا ۔
میں کسی اور سے کیا گلہ شکوہ کر ۔
میری تو دنیا ہی اجڑ گیا ۔
میں سب سے کہ ہوں کہ روکھی سوکھی کھا لو لیکن کبھی ڈن نہ لگاو ۔
وفاقی تحقیقا ادارے گوجرانوالہ کے ترجمان کا کہ ہے کہ ایف ائی اے نے قانو طور پر لڑک کو ایران بھجوا والے مرکزی ملزم کے تر فرار ہو کی کوشش کام بنا دی اور بروقت کارروائی کر ہوا اسے ہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا ۔
ترجمان کے مطابق گرفتار مرکزی ملزم نے نوجوان کو غیر قانو طور پر ایران بھجوا کے لیا دو لاکھ ہزار روپے فی کس وصول کیا جس میں سے کچھ لڑ عراق پہنچ گیا ۔
ترجمان کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیا چھاپے مارے جا رہا ہیں ۔

[161]
ایک گروہ جو تقریبا بیس برس سے غزہ کی پٹی پر حکمرا کر رہا ہے ، لاکھ فلسطین پر اہ ہاتھ سے حکومت کر چکا ہے اور اسرائیل کے ساتھ بارہا جنگ لڑ چکا ہے ، وہ اچانک ہتھیار ڈال کر اقتدار سے دستبردار کی ہو سک ہے ؟
اکتوبر کو جنگ بندی کے بعد سے غزہ سے سام انے والی ہولناک تصاویر کے تسلسل کو دیکھ کر یوں لگ ہے کہ حماس اپ اتھارٹی دوبارہ قائم کر کا عزم رکھ ہے ۔
نقاب پوش مسلح افراد ایک بار پھر سڑک پر دکھائی دے رہا ہیں ، جو اپ مخالفین کو تشدد کا نشانہ بنا رہا ہیں ۔
بعض کو گولی مار کر ہلاک کیا جا رہا ہے ۔
فوری طور پر بنا گیا فائرنگ سکواڈز ان گھٹن کے بل بیٹھے مرد کو موت کے گھاٹ اتار رہا ہیں جنھ وہ حریف گروہ ، خصوصا غزہ کی بااثر قبائل ، سے تعلق رکھ والا قرار دی ہیں ۔
دیگر متاثرین خوف کے مارے سہمے ہوا ہیں ۔
کسی کی ٹانگ میں گول ماری جا رہا ہیں تو کسی کو بھاری ڈنڈ سے پیٹا جا رہا ہے ۔
ایک امدادی کارکن کے مطابق حماس کے نشا پر انے وال میں وہ افراد بھی شامل ہیں جو مبینہ طور پر امداد لوٹ یا اس کا رخ موڑ والے گروہ سے وابستہ تھے ، جس سے انسا بحران مزید گہرا ہوا ۔
اقوام متحدہ نے بھی بعض جرائم پیشہ گروہ پر امداد چوری کر کا الزام عائد کیا ہے ۔
یہ وہ صورتحال نہ جس کا تصور امریکہ کے سابق صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے نکا غزہ امن منصوبے میں پیش کیا گیا تھا ، جس میں کہا گیا تھا کہ حماس کے جنگجو اپ ہتھیار جمع کروا دیں ، عام معافی قبول کر کے غزہ چھوڑ جائ اور اقتدار ایک بین الاقوامی فورس کے حوالے کر دیا جا ۔
، تصویر کا ذریعہ صدر ٹرمپ کی جانب سے ابتدا میں اس بربریت پر ردعمل کچھ غیر واضح سا نظر ایا ۔
اکتوبر کو اسرائیل روان کے دوران انھ نے عندیہ دیا کہ امریکہ نے حماس جسے امریکہ ، برطانیہ ، اسرائیل اور دیگر ملک دہشت گرد تنظیم قرار دے چکے ہیں کو نظم و ضبط بحال کر کے لیا گرین سگنل دے دیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ایئر فورس ون پر صحاف سے گفتگو کر ہوا انھ نے کہا ہم نے انھ ایک مخصوص مدت کے لیا اجازت دی ہے ۔
تین دن بعد ان کا لہجہ سخت ہو گیا ۔
انھ نے ٹرتھ سوشل پر لکھا اگر حماس غزہ میں لوگ کو مار جاری رکھ ہے ، جو کہ معاہدے کا حصہ نہ تھا ، تو ہمارے پاس ان کے خلاف کارروائی کے سوا کوئی چارہ نہ ہو ۔
تو پھر غزہ میں زمی صورتحال کے اس تناظر میں حماس کہاں کھڑی ہے ؟
اور اخرکار دو سالہ جنگ جس کے دوران غزہ کے عام لوگ بے مثال تکالیف سے گزرے اور تنظیم کے بیشتر اہم لیڈر ہلاک ہو گیا ، اس کے بعد اب حماس کا مستقبل کچھ ہے بھی یا نہ ؟
غزہ کے بہت سے باشند کے لیا ، جو دو برس کی مسلسل اذیت اور ایک ایسی جنگ سے گزرے ہیں جس میں حماس کے زیر انتظام وزارت صحت کے مطابق ہزار افراد ہلاک ہو چکے ہیں ، یہ صورتحال بے حد اعصاب شکن ہے لیکن حیران کن نہ ۔
ایا حماس واقعی ہتھیار ڈال کر اقتدار چھوڑ پر امادہ ہو سک ہے یا نہ ؟
اس بارے میں جب میری بات غزہ کے رہائش سے ہوا ، جن میں امدادی کارکن ، وکلا اور ایک سابق حماس رہنما کے مشیر بھی شامل تھے ، تو ان سب کی را مختلف تھی ۔
اور اصل سوال یہ ہے کہ زمی حال کو دیکھ ہوا کیا یہ اس کے لیا مناسب وقت ہے ؟
، تصویر کا ذریعہ امدادی کارکن ہانیہ الجمال اپ گھر دیئر الانبالاہ ، وسطی غزہ سے بات کر ہوا کہ ہیں دو سال ہو چکے ہیں اور قانون اور نظم و ضبط نامی کوئی چیز نظر نہ اتی ۔
ہم کسی ای شخص یا قوت کی ضرورت ہے جو معاملات سنبھالے ۔
وہ مزید کہ ہیں اگرچہ حماس غزہ کی پٹی میں حکمرا کے لیا اہل ہے لیکن مسلح گروہ کے مقابلے میں وہ بہتر اپشن ہے ۔
ڈاکٹر احمد یوسف ، جو اسماعیل ہنیہ کے سابق مشیر رہ چکے ہیں اور اب غزہ میں ایک تھنک ٹینک چلا ہیں اور حماس قیادت کے قریب ہیں ، سمجھ ہیں کہ فی الحال سخت کنٹرول ضروری ہے ۔
ڈاکٹر یوسف کہ ہیں جب تک ای لوگ موجود ہیں جو قانون اپ ہاتھ میں لی کی کوشش کر ہیں ، ہم کسی ای شخص کی ضرورت ہے جو انھ ڈرا کر کو میں دھکیل دے ۔
وہ کہ ہیں اس میں وقت لگے گا مگر زیادہ دیر نہ ۔
ایک ماہ کے اندر ہم تر اور مصر کے پولیس اہلکار اور فوج کی میزبا کر گے ۔
وہ غزہ کے لیا امن منصوبے میں تجویز کردہ بین الاقوامی استحکام فورس کا حوالہ دے رہا تھے جس میں مصر اور تر سمیت دیگر ملک کے دس شامل ہو سک ہیں ۔
یہ وہ لمحہ ہو گا جب وہ حماس اپ بندوق ایک طرف رکھ دیں گے ۔
لیکن غزہ کے دیگر باشند کو شک ہے اور وہ خوفزدہ ہیں ۔
کچھ کو یقین نہ ہے کہ حماس واقعی اقتدار یا اپ ہتھیار چھوڑے گی ۔
مومن النطور ، غزہ کے وکیل جنھ حماس نے کئی بار قید کیا ، ان ہی میں سے ایک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ مومن النطور جولائی سے روپوش ہیں ۔
ان کا دعوی ہے کہ حماس کے نقاب پوش مسلح افراد ان کے غزہ سٹی کے اپارٹمنٹ میں ائے اور انھ الشفا ہسپتال میں تفتیش کے لیا پیش ہو کا حکم دیا گیا تھا ۔
وہ کہ ہیں کہ حماس دنیا اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو یہ پیغام دے رہا ہے کہ وہ نہ اقتدار چھوڑے گی اور نہ اپ ہتھیار حوالے کرے گی ۔
مومن النطور ان ویڈیوز میں جو انھ نے غزہ پٹی کے کسی معلوم مقام سے بھیجی ہیں ، کہ ہیں اگر میں ابھی حماس کے ہاتھ لگ گیا تو وہ میری ایک ویڈیو بنائ گے اور مجھے سڑک پر سر میں گولی مار کر ہلاک کر دیں گے ۔
ان کے پیچھے کی دیوار پر گول کے نشانات ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ ایک مسلح گروہ ہے ، حکوم انتظامیہ نہ ۔
میں نہ چاہ وہ غزہ میں رہ ، میں انھ حکومت میں نہ دیکھ چاہ اور انھ سکیورٹی کا حصہ بھی نہ دیکھ چاہ ۔
میں نہ چاہ کہ ان کے نظریات مسجد ، سڑک اور سکول میں پھیل ۔
مستقبل کا غزہ کیسا ہو گا ، اس بارے میں مومن النطور کا اپ ایک تصور ہے ۔
ان کے خیال میں وہ مختلف مسلح گروہ جو اب حماس کے حمل کی زد میں ہیں ، نیا سکیورٹی فورس میں شامل کی جا سک ہیں ۔
لیکن ان کے متضاد ایجنڈے ، بعض وقت مبہم ماضی اور بعض صورت میں اسرائیلی فوج سے متنازع تعلقات کے پیش نظر ، یہ ایک مشکل اور پیچیدہ صورت حال ہے ۔
ڈاکٹر مائیکل ملشٹائن ، جو اسرائیلی فوج کی انٹیلی جنس میں محکمہ فلسطی امور کے سابق سربراہ رہا ہیں ، کہ ہیں کہ حقیقت یہی ہے کہ حماس اب بھی موجود ہے اور غزہ میں سب سے مضبوط طاقت ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ قبائل ، ملیشیائ اور گروہ جن میں بہت سے مجرم شامل ہیں ، بعض داعش سے منسلک ہیں اور بعض اسرائیل کے خلاف حمل میں ملوث رہا ہیں ، ان پر بھروسہ کر اور انھ حماس کا متبادل سمجھ ایک بھول ہو گی ۔
حماس کے اہلکار کا کہ ہے کہ وہ غزہ کا سیاسی کنٹرول حوالے کر پر تیار ہیں ۔
ٹرمپ کے جنگ بندی کے منصوبے ، جس کی حماس نے مشروط حمایت کی ، میں غزہ میں عارضی عبوری انتظامیہ کے طور پر ایک ٹیکنوکریٹک ، سیاسی فلسطی کمیٹی کی تشکیل تجویز کی گیا ہے ۔
تاہم اگر یہ گروہ اپ سیاسی کردار سے پیچھے ہٹ پر رضامند ہو بھی جا ، تب بھی اس کے جنگجو کو ہتھیار ڈال پر امادہ کر ایک بڑا چیلنج ہو ۔
حماس کی طاقت اکتوبر سے پہلے بھی بڑا حد تک ہتھیار اور مسلح قوت پر مب تھی ، اس لیا یہ قدم اس کے لیا انتہائی مشکل ثابت ہو سک ہے ۔
حماس کے مستقبل کے بارے میں سوال کا جواب دی کے لیا سب سے پہلے یہ سمجھ ضروری ہے کہ اس نے اقتدار کی مضبوط کیا ۔
کی دہائی میں مصر کی مسلم برادری سے نکل والی ایک شاخ کے طور پر اور سیکولر فلسطی ازادی تنظیم پی ایل او کے حریف کے طور پر شروع ہو والی حماس ، ایک پرتشدد عسکری گروہ میں تبدیل ہو گیا جس نے اسرائیلی شہر کی ہلاکت میں حصہ لیا ۔
ابتدا میں اسرائیل نے حماس کو خفیہ طور پر حمایت دی کیونکہ اسے پی ایل او اور اس کے غالب دھڑے فتح کے مقابلے میں ایک مفید توازن سمجھا جا تھا ، جس کی قیادت اس وقت یاسر عرفات کر رہا تھے ۔
امی ایالون ، اسرائیل کی داخلی سکیورٹی سروس شن بیت کے سابق سربراہ ، کہ ہیں اہم دشمن الفتح تھا ، کیونکہ یہ وہ لوگ تھے جو فلسطی ریاست کا مطالبہ کر رہا تھے ۔
لیکن جب حماس نے اور کی دہائی میں اسرائیلی شہر پر خودکش حملے کیا تو اسرائیل نے ایک سلسلہ وار ہائی پروفائل قتل عام کے ذریعے جواب دیا ۔
فتح کے ساتھ طاقت کی جنگ کے بعد اور کے انتخابات جیت کر حماس نے غزہ پٹی پر مکمل کنٹرول حاصل کر لیا ۔
حماس کی اٹھارہ سالہ حکمرا کے دوران غزہ پر اسرائیلی فوجی اور اقتصادی محاصرہ رہا اور ، ، اور میں مسلح تصادم کے دور ائے ۔
اکتوبر کے بعد اسرائیل کی جانب سے دعوے کیا گیا کہ حماس داعش ہے لیکن اس سے پہلے اسرائیلی وزیراعظم نتن یاہو کی حکومت نے یہ سمجھ رکھا تھا کہ حماس کوئی سٹریٹجک خطرہ نہ ہے ۔
امی ایالون کے مطابق نتن یاہو کی پالیسی تنازع کو سنبھال کی تھی ۔
وہ کہ تھے کہ ہم اسے حل نہ کر گے اور دو ریاست کی حقیقت کے خلاف ہیں تو واحد راستہ تقسیم اور کنٹرول ہے ۔
غزہ میں حماس کے کنٹرول اور فلسطی اتھارٹی کے زیر قیادت صدر محمود عباس کے زیر کنٹرول مغربی کنارے کے حصے کے ساتھ فلسطی انتہائی تقسیم شدہ رہا ، جس سے اسرائیل یہ دلیل دے سک تھا کہ امن مذاکرات کے لیا کوئی متحد قیادت موجود نہ ۔
امی ایالون کہ ہیں نتن یاہو نے ہر ممکن کوشش کی کہ غزہ میں حماس کی حمایت ہو اور قطر کو اجازت دی کہ وہ حماس کو . ارب ڈالر سے زیادہ بھیجے ۔
، تصویر کا ذریعہ قطر سے انے والے پی کا مقصد سرکاری ملازمین کی تنخواہ ادا کر اور غریب ترین خاندان کی مدد کر تھا ، لیکن سکیورٹی حاکم کو خدشہ تھا کہ یہ رقم دیگر مقاصد کے لیا استعمال ہو رہا ہے ۔
امی ایالون مزید کہ ہیں شن بیت کے ڈائریکٹر اور موساد کے سربراہ کو نظر ا رہا تھا کہ یہ پی عسکری ڈھانچ میں جائ گے ۔
نتن یاہو نے حماس کو یہ ادائیگ کر کی اجازت کا دفاع کر ہوا کہا کہ یہ رقم شہری ابادی کی مدد کے لیا تھی ۔
سات اکتوبر سے واضح ہوا کہ حماس ہمیشہ سے جنگ کی تیاری کر رہا تھی ۔
یہ اس کے وسیع تر سرنگ کے نظام میں ظاہر ہو ہے ۔
سنہ میں شروع ہو والی دوسری فلسطی بغاوت یا انتفادہ کے دوران بھی اسرائیلی فوجی مرکز پر حملے کر کے لیا یہ سرنگ استعمال ہو چکی تھ ۔
میں حماس کے جنگجو نے اسرائیل کی سرحد کے نیچے ایک سرنگ استعمال کر کے کریم شالوم کے قریب ایک فوجی چو پر حملہ کیا جس میں دو اسرائیلی فوجی ہلاک اور ایک اور گیلاد شالیت کو اغوا کر لیا گیا ۔
گیلاد شالیت کو پانچ سال تک قید میں رکھا گیا اور میں انھ فلسطی قید کے بدلے میں رہا کیا گیا ، جن میں یحیی سنوار بھی شامل تھے ۔
اسرائیل کا الزام ہے کہ انھ نے اکتوبر کے حمل کی منصوبہ بندی کی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ وقت کے ساتھ حماس کی سرنگ کا جال پھیل گیا اور ان میں ورکشاپ ، ہتھیار بنا کی جگہ اور کمانڈ سینٹر بن گیا ۔
علاقائی حال نے بھی کردار ادا کیا ۔
میں لیبیا کے امر معمر قذافی کے سقوط اور مصر میں مسلم برادری کے عارضی اقتدار پر قبضے کے بعد حماس کو غزہ میں جدید ہتھیار سمگل کر میں کامیابی ملی ، جن میں سنائ رائفل ، موبائل راکٹ نچر اور طویل فاصلے کے راکٹ بنا کا سامان شامل تھا ۔
خیال کیا جا ہے کہ حماس نے لبنان اور عراق جی مقامات میں سرنگ سازی کا تجربہ رکھ والے تکنی ماہرین اور جنگجو سے مدد لی ۔
ایران بھی ایک اہم مددگار تھا ، جس نے حماس کو اپ محور مزاحمت کا حصہ سمجھا ، یہ مشرق وسطی میں متعدد عسکری گروہ کا ایک اتحاد ہے جو عموما اسرائیل اور امریکہ کے خلاف ہیں ۔
میں امری محکمہ خارجہ کی ایک رپورٹ کے مطابق ، ایران فلسطی عسکری گروہ بشمول حماس کو سالانہ تقریبا ملین ڈالر فراہم کر رہا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ کچھ سرنگ ات گہری کھودی گیا تھ کہ زمین کے نیچے فٹ میٹر تک جا تھ ، انھ بنا میں کئی سال لگے اور ہر ایک کی لاگت کئی کروڑ ڈالر تھی ۔
یہ سرنگ حماس کے سینئر کمانڈر کی حفاظت اور طویل فاصلے کے ہتھیار رکھ کے لیا بنائی گیا تھ ۔
ایک مقامی ماہر ، جو سرنگ کے بارے میں وسیع معلومات رکھ ہیں ، نے بی بی سی کو بتایا کہ پورے منصوبے کی مجموعی لاگت تقریبا چھ ارب ڈالر . ارب پاونڈ تھی ۔
صحیح اعداد و شمار حاصل کر مشکل ہے ، لیکن خیال کیا جا ہے کہ یہ منتشر سرنگ کا جال تقریبا میل کلومیٹر تک پھیلا ہوا تھا ، ایک ایسی پٹی میں جو صرف میل لمبی اور سب سے چوڑی جگہ پر سات میل کے فاصلے تک وسیع تھی ۔
سرنگ کے بارے میں عوامی بات چیت ، ان کے مقام یا لاگت پر کچھ کہ غزہ کے باشند کو جاسوسی کے الزامات کے خطرے میں ڈال سک تھی جس کا انجام گرفتاری یا اس سے بھی برا ہو سک تھا ۔
پھر بھی بہت سے لوگ کو معلوم تھا کہ کیا ہو رہا ہے ۔
مقامی رہائش کو نظر ار ہا تھا کہ ریت اور مٹی ہٹائی جا رہا تھی ، نیا راس اچانک نمودار ہو رہا تھے اور مشینری رات کے وقت لائی جا رہا تھی ۔
جو ابتدائی طور پر غزہ کی تنہائی کا وق جواب تھا ، وہ تین دہائ میں ایک کثیر پرت والا زیر زمین صنع اور عسکری نظام بن گیا ۔
بعد میں پتا چلا کہ اس کا بڑا حصہ شہری انفراسٹرکچر کے نیچے چھپا ہوا تھا ، جی ہسپتال ، سکول اور ایک ایسی سرنگ جس میں حماس کا ڈیٹا سینٹر تھا جو اقوام متحدہ کی ریلیف اینڈ ورکس ایجنسی یو این ار ڈبلیو اے کے ہیڈکوارٹر کے نیچے واقع تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ اکتوبر کو حماس کے جنگجو اسرائیل میں داخل ہوا ، تقریبا افراد کو ہلاک کیا اور کو یرغمال بنایا ، اس کے بعد غزہ کا زیر زمین نظام ایک بڑا قید خانہ بن گیا ۔
یرغمال بنا گیا تمام افراد سرنگ میں نہ رکھے گیا تھے لیکن زیادہ تر وہاں چھپا گیا ، خاص طور پر جنگ کے دوران ۔
ایلی شارابی ، جو ان میں سب سے زیادہ نما تھے ، کو دن کی قید کے دن کے بعد ایک محفوظ گھر سے سرنگ میں منتقل کیا گیا ۔
انھ نے اس ماہ کے شروع میں بی بی سی سے بات کر ہوا دعوی کیا تھا کہ انھ نے ہمارے ہاتھ اور پیر کو رس سے باندھا ۔
درد کی وجہ سے میں کبھی کبھار بے ہوش ہو جا ۔
ایک بار انھ نے میری پسل توڑ دی تھ ۔
فروری میں رہا ہو تک ایلی کا وزن کلوگرام سے زیادہ کم ہو چکا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ حماس نے یرغمال کو سودے بازی کے لیا بطور ہتھیار استعمال کیا تاکہ جنگ بندی حاصل کی جا سکے یا اسرائیلی قیدخان میں موجود فلسطین کی رہائی ممکن ہو ۔
ان کے مستقبل پر مذاکرات جاری رہ کے دوران حماس نے اسرائیلی عام کو دردناک ویڈیوز کے ذریعے مسلسل تشویش میں مبتلا کیا ، جن میں یرغمال کو شدید تکلیف میں دکھایا گیا ۔
ڈاکٹر یوسف کے مطابق اخرکار داخلی اور خارجی دباو نے حماس کو اس حکمت عملی کو ترک کر پر مجبور کیا ۔
قطر ، مصر اور تر کے ساتھ ساتھ یہاں پناہ گزین کیمپ میں لوگ بھی حماس کے رہنما کو ایک مضبوط پیغام بھیج رہا تھے کہ اب بس بہت ہو گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اس دوران اسرائیل سرنگ کے جال کو تباہ کر کا کام جاری رکھے ہوا ہے اور اس میں اکثر شہری علاق کو بھی نقصان پہنچ ہے ۔
یہ کام ابھی مکمل نہ ہوا ہے ۔
حیودا کفیر ، جو ہائیفا کی ٹیکنیشن یونیورسٹی میں سول انجینئر اور زیر زمین جنگ کے محقق ہیں ، کہ ہیں دفاعی ادار کی رپورٹس کے مطابق اندازہ ہے کہ سرنگ کو سے فیصد تک نقصان پہنچا ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں اس میں کوئی شک نہ کہ حماس بنیادی ڈھانچے کو دوبارہ فعال بنا کی کوشش کرے گی ، بشمول وہ سرنگ جنھ اسرائیلی فوج نے مختلف طریق سے نقصان پہنچایا تھا ۔
سرنگ دوبارہ فعال کر ایک بات ہے ، لیکن تنظیم کو دوبارہ قائم کر بالکل الگ ہے ۔
پچھلے دو سال کے واقعات کے بعد حماس کی قیادت بکھر چکی ہے ۔
اسرائیل نے غزہ ، ایران ، لبنان اور قطر میں گروپ کے اہم سیاسی اور عسکری رہنما کو ختم کر کے لیا بڑا کوشش کیں ۔
اپ سب سے مشہور ، عالمی سطح پر پہچا جا والے رہنما سے لے کر غزہ میں زمی کمانڈر تک ، حماس نے تقریبا تمام اہم شخصیات کھو دی ہیں ۔
اسرائیل نے جولائی میں تہران میں حماس کے طاقتور رہنما اسماعیل ہنیہ کو ہلاک کر دیا ۔
تین ماہ بعد ، ہنیہ کے جانشین ، یحیی سنوار ، کو رفح میں ایک گھر کے ملبے میں مار دیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ ان اہم رہنما کی ہلاکت اور اپ مسلح شاخ کے ہزار ارکان کھو دی کے باوجود حماس نے لڑائی جاری رکھی ، نیا نسل کے شدت پسند نوجوان کو بھر کیا اور چھوٹا خفیہ گروہ میں تقسیم ہو گیا جو چھاپہ مار کر فرار ہو والے حرب میں سرگرم ہیں ۔
لیکن اج اکتوبر میں حماس وہ مضبوط تنظیم نہ رہا جس نے اکتوبر کا حملہ کیا تھا ۔
موجودہ رہنما کم معروف ہیں اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ ان کے پاس سیاسی تجربہ بہت کم ہے ۔
ایزدین الحداد ، جو سال کے ہیں ، اب پانچ رک فوجی کونسل کے سربراہ ہیں جو حماس کی مسلح شاخ ، عز الدین القسام بریگیڈز کی کمانڈ کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ غزہ کے باہر ، حماس کی سیاسی قیادت کے باقی رہنما میں خالد مشعل اسرائیل میں اردن میں انھ قتل کر کی کام کوشش کر چکا ہے ، خلیل الحیا اور محمد درویش شامل ہیں ۔
خیال کیا جا ہے کہ ستمبر کو جب اسرائیلی جہاز نے دوحہ ، قطر میں ایک عمارت پر حملہ کیا ، تو یہ سب وہاں موجود تھے اور امری جنگ بندی کے تازہ ترین منصوب پر بات چیت کر رہا تھے ، اور جان بچا میں کامیاب رہا ۔
غزہ میں جاری تشدد کے باوجود سابق حماس مشیر احمد یوسف کہ ہیں کہ گروہ جنگ سے تھک چکا ہے ۔
وہ اکتوبر کا براہ راست ذکر نہ کر لیکن جنگ کی وجہ کو ایک خوفناک غلطی قرار دی ہیں اور کہ ہیں کہ اب ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ کہ ہیں میں ان میں سے بہت سے لوگ سے بات کر رہا ہوں اور انھ نے کہا ہے کہ وہ اب غزہ پر حکمرا میں دلچسپی نہ رکھ ۔
لیکن حماس کے پاس ایک لاکھ سے زیادہ ارکان ہیں اور یہ کہ غائب نہ ہو والے ۔
وہ بتا ہیں کہ حماس مستقبل میں سیاسی کردار جاری رکھ کے لیا اپ پہچان بدل کی کوشش کر رہا ہے اور اس عمل کی مثال وہ جنوبی افریقہ میں نسلی امتیاز کے خاتمے کے بعد این سی سی کے گوریلا جنگ سے سیاسی حکومت تک کے سفر سے دی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اگر کل انتخابات ہوں تو مجھے یقین ہے کہ حماس مختلف موں سے ان میں حصہ لے گی تاکہ یہ تاثر ملے کہ یہ زیادہ پرامن گروہ ہے اور سیاسی زند میں حصہ لی کے لیا تیار ہے ۔
تشدد کسی بھی سیاسی جماعت کا حصہ نہ ہو گا ۔
ڈاکٹر ملشٹائن اس بارے میں شک و شبہات کا اظہار کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں اگر غزہ میں نیا مقامی انتظام ا بھی جا تو پس پردہ حماس ہی غالب کھلاڑی ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ مزید کہ ہیں کہ ہتھیار ڈال کا امکان اور بھی کم ہے اور وہ اگلے پانچ سال کے اندر غزہ میں ایک اور جنگ کی پیش گوئی کر ہیں ۔
لیکن سابق شن بیت چیف امی ایالون کا مان ہے کہ اسرائیل کو اپ دشمن سے نمٹ کے لیا کوئی اور طریقہ تلاش کر چاہیا ۔
وہ کہ ہیں جب تک ہم نظریا کو شکست نہ دی ، یہ پھل پھول رہا گا ۔
نظریا کو ختم کر کا واحد راستہ یہ ہے کہ فلسطین اور اسرائیل کے سام دو ریاست کا ایک واضح مستقبل پیش کیا جا ۔
فی الحال ایسا کوئی مستقبل نظر نہ ا رہا ، اس لیا ڈاکٹر ملشٹائن کی پیش گوئی زیادہ ممکن محسوس ہو ہے ۔
حماس بھلے کمزور ہو چکی ہے مگر ختم نہ ہوا ہے ۔
کسی نہ کسی طرح اسرائیل کو انے والے وقت میں اس سے نمٹ پڑ سک ہے ۔

[162]
، تصویر کا ذریعہ ڈھاکہ یونیورسٹی کے درودیوار پھر سے گونج رہا ہیں ۔
راہدار کی دیوار پر لکھی گیا تحریر اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے ، طنز بھی اور شاعری بھی ۔
یہ جولائی میں جین زی نوجوان نسل کی قیادت میں برپا کی گیا اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا ۔
شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھی جا تھ ، لیکن قدین کے مطابق ان کا رویہ امرانہ ہو گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئ ۔
طلبہ چھوٹا چھوٹا گروپ میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کر ہیں ۔
نیا چی سال کی تقریبات کے لیا ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لٹین جھول رہا ہیں ۔
یہ ایک چھوٹا مگر مع خیز علامت ہے ، ای ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لیا بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہا ہیں ۔
فروری کو جو انتخابات ہو جا رہا ہیں ، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقی طور پر ووٹ ڈال گے ۔
شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کر والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا ۔
اقوام متحدہ کے مطابق سنہ کی ظالمانہ سکیورٹی کارروائ میں تقریبا افراد ہلاک ہوا تھے ۔
زیادہ تر ہلاکت سکیورٹی اہلکار کے ہاتھ ہوئ ۔
ان ہلاکت پر شیخ حسینہ کو ان کی حاضری میں سزا موت سنائی گیا تھی ۔
لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وط کی زند گزار رہا ہیں اور انڈیا نے انھ واپس بھجوا سے انکار کر دیا ہے ۔
ان کی عوامی لیگ کو انتخابات میں حصہ لی سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرا سیاسی جماعت ہے اور تقریبا فیصد عوامی ووٹ حاصل کر تھی ۔
نظریا طور پر عوامی لیگ ایک ازاد خیال معتدل جماعت تھی ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی عوامی لیگ کا چھوڑا گیا نظریا خلا پر کر کی کوشش کر رہا ہے ۔
اسلام پسند جماعت میں جماعت اسلامی نما ہے ، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لی والی ایک نیا جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے ۔
لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگ والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہ ہیں ۔
ان نعر میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھ جا رہا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی دہلی نہ ، ڈھاکہ کے نعرے دیوار پر بکھرے ہیں اور ساڑھ پر بھی کاڑھے گیا ہیں ۔
انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے ۔
اس غلبے کے اظہار کے لیا نوجوان روز مرہ کی گفتگو میں چودھراہٹ کا لفظ استعمال کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سماجیات کے سالہ طالب علم مشرف حسین کہ ہیں کہ نوجوان نسل سمجھ ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کر رہا ۔
خاص طور پر سنہ کے انتخابات کے بعد ، جو کہ بنیادی طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا ۔
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذبات کی بنیادی وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا ۔
انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کو پڑوسی ملک کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جا تھا ، لیکن یہی تعلقات اب کئی دہائ کی نچلی ترین سطح پر ہیں ۔
اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹی میں سیاسیات اور بین الاقوامی علم پڑھا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذبات ہیں اور خود انڈیا کی اندرو سیاسی گفتگو میں اپ پڑوسی ملک کے خلاف جارحیت بڑھ جا رہا ہے ۔
اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکلات کا سام ہے ۔
بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہرا ہیں کہ اخری برس میں جب حسینہ کی امریت بڑھ جا رہا تھی تو انھ سہارا دیا گیا ۔
وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسی سمجھ ہیں ۔
انھ یاد ہے کہ دہلی نے سنہ ، اور کے متنازع عام انتخابات کی تائید کی تھی ۔
مشرف حسین کا کہ ہے کہ انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دی کے لیا کوئی دباو نہ تھا ، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا ۔
لوگ سمجھ ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کر میں انڈیا ملوث ہے ۔
بنگلہ دیش کے عام انڈیا کے رویا کو غداری سمجھ ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرا زخم بھی تازہ ہو جا ہیں ۔
سرحدی ہلاکت ، پا کی تقسیم کے تنازعات ، تجار پابند اور انڈین سیاستدان اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریر ، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عام کے خیال کو اس یقین میں بدل ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہ دی ۔
مقامی میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کر والی ایک انڈین کمپ ملک کو دھو دے رہا ہے ۔
وہ کمپ اس الزام کو رد کر ہے ۔
سیاسی تحریک کے لیا اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہمات چل رہا ہیں کہ ایک بڑا اخبار پر پابندی لگائی جا کی کہ وہ انڈین ایجنٹ ہے ۔
دون ملک نے زیادہ تر ویزا خدمات معطل کر دی ہیں ۔
انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ ائی پی ایل سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لن منتقل کر سے انکار کیا ۔
ان بات سے بھی کشید میں اضافہ ہوا ۔
، تصویر کا ذریعہ اویناش پالیوال کا کہ ہے یقی انڈیا کے تمام متعلقہ فریق سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسی ماحول میں ای روابط کو مثبت سیاسی نتائج میں بدل ایک مشکل کام ہے ۔
دہلی واقعی اپ رسائی کو وسعت دے رہا ہے ۔
سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیا گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گیا ۔
اس موقع پر وہ پارٹی کے قائم مقام چیئرمین طارق رحمان سے بھی ملے جو ضیا خاندان کے سالہ وارث ہیں اور لندن میں سالہ جلا وط ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں ۔
طارق رحمان بنگلہ دیش کے تاریخی انتخابات میں نما امیدوار ہیں ۔
انڈیا نے اسلامی قوت کے ساتھ بھی روابط قائم کیا ہیں ۔
جماعت اسلامی کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حاکم نے گذشتہ سال کے دوران چار مرتبہ پارٹی کی قیادت سے رابطہ کیا ہے ۔
انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلامی کو دعوت دی گیا ۔
اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلقات کا بگاڑ روک میں زیادہ مدد نہ دے رہا ۔
روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہ ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا اس میں کوئی شک نہ کہ دو طرفہ تعلقات سب سے نچلی سطح پر ہیں ۔
شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے ۔
کمال احمد کے مطابق برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹی ، تجارت ، تجار سامان کی نقل و حمل کے لیا راست کی فراہمی ، ثقاف تبادل اور عوامی رابط تک ، ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا ۔
احمد کہ ہیں کہ اج کچھ بھی اگے نہ بڑھ رہا ، نہ لوگ ، نہ ہی خیر سگالی ۔
، تصویر کا ذریعہ شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا ، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹا جا کے بعد دہلی کا ردعمل تھا ۔
بہت سے بنگلہ دیش نے کہا کہ انھ توقع تھی انڈیا اپ پالیسی پر نظر ثا کرے گا ، ایسی پالیسی جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی ۔
لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجار پابند سے یوں لگا جی انڈیا نے اپ موقف مزید سخت کر لیا ہے ۔
احمد کہ ہیں ڈھا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیش کو پڑوسی کی حیثیت سے اہمیت نہ دی جا رہا ۔
بیانات نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے ۔
احمد کا کہ ہے کہ جب انڈین سیاستدان بنگلہ دیشی تارکین وطن کو دیمک کہ گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھا کی بات کر گے جیسا اسرائیل نے غزہ میں کیا تو اپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عام کا رد عمل کیسا ہو چاہیا ؟
اس کے بعد ثقاف ردعمل سام ایا ۔
بڑھ راضی کے سبب انڈین مصنوعات کا استعمال بند کر کی اپیل کی گئ ، ائی پی ایل کی نشریات معطل کی گئ ۔
احمد کہ ہیں ثقافت ، تجارت ، احترام ۔
یہ سب یک طرفہ نہ چل لیکن بد قسم سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہا ہے ۔
پھر بھی ڈھاکہ کے حاکم خبردار کر ہیں کہ تعلقات کو صرف بحران کے زاویا سے دیکھ درست نہ ۔
محمد یونس بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں ۔
ان کے پریس سیکریٹری شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلقات کو کثیرالجہ قرار دی ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دون سے جڑے ہیں ۔
انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار کلومیٹر طویل سرحد کے ار پار روزانہ کی امد و رفت کا حوالہ دی ہوا شفیق العالم نے کہا ہمارے دریا سانجھے ہیں ، ہماری زبان سانجھی ہے ، ہماری تاریخ سانجھی ہے ۔
اس کے باوجود ، عالم تسلیم کر ہیں کہ عوامی جذبات میں شدت نما طور پر بڑھ گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اگر اپ بنگلہ دیش سے پوچھ کہ وہ برس سے ازادانہ ووٹ کی نہ ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہو ہے شیخ حسینہ کے امرانہ طرز حکمرا اور انڈیا کی جانب سے اس کی حمایت کی وجہ سے ۔
شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عام یہ بھی کہ ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا ۔
سنہ کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہو اج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ عالم کہ ہیں سینکڑ نوجوان کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئ ۔
تاثر پایا جا ہے کہ انڈیا میں انھ ایک معزول رہنما کے بجا سربراہ حکومت جیسا برتاو ملا ۔
اس سے عوامی غم و غصہ مزید بڑھا ۔
انڈین میڈیا دعوی کر ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلی ہندو برادری کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے ۔
شفیق العالم ان دعو کو انڈین میڈیا کی گمراہ کن مہم قرار دی ہوا مسترد کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ای واقعات انفرادی سطح پر تو ضرور ہوا ہیں لیکن انھ مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا جا ہے ۔
شفیق العالم نے انڈین صحاف سے کہا ائ ، دیکھ ، لوگ سے مل اور جان کہ اصل میں ہوا کیا ۔
اس دوران انڈیا کا کہ ہے کہ ازاد ذریعہ نے عبوری حکومت کے دور میں اقلیت کے خلاف تشدد کے سے زیادہ واقعات کو دستاویزی شکل میں فراہم کیا ہے ۔
ان میں قتل ، اگ لگا اور زمین پر قبضے کر کے واقعات شامل ہیں ۔
انڈیا کے مطابق یہ سب واقعات محض میڈیا کی مبالغہ ارائی یا سیاسی تشدد قرار دے کر رد نہ کیا جا سک ۔
علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصی معاون کے طور پر خدمات انجام دے رہا ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ دراڑ غلط فہم سے کہ زیادہ گہری ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ علی ریاض کے مطابق دون ملک کے تعلقات کم ترین سطح پر پہنچ چکے ہیں ۔
وہ سمجھ ہیں کہ وقت گزر کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان تعلق کے بجا ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمیان تعلق بن کر رہ گیا ۔
دیرینہ تنازعات نے نقصان کو مزید بڑھا دیا ۔
علی ریاض کے مطابق پا کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کر ہے اگر اپ پا کو کنٹرول کر ہیں تو تعلق کی برابری اسی وقت ختم ہو جا ہے ۔
سرحد پر ہو والی ہلاکت اس سے بھی گہرا زخم چھوڑ ہیں ۔
یہ اس بات کا اظہار سمجھا جا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظر میں بنگلہ دیش کی جان کی کیا وقعت ہے ۔
انڈیا اس بات کی تردید کر ہے کہ سرحد پر ہلاکت کے مخصوص واقعات میں اس کے اہلکار ملوث ہیں ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ یہ مسئلہ وق جھنجھلاہٹ نہ بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں ۔
نقاد کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹ کے بعد مزید بڑھا ۔
یونس کے مشیر برا خارجہ امور محمد توحید حسین کہ ہیں کہ انڈیا نے عبوری حکومت کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دی کا موقع گنوا دیا ۔
ان کے مطابق ہم نے کئی مواقع پر اگے بڑھ کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لی رہا ۔
انڈیا بنگلہ دیش میں امن و امان کی بگڑ صورتحال پر تشویش کا اظہار کر ہے اور ازادانہ ، منصفانہ ، اور قابل اعتبار انتخابات کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کر ہے ۔
سیاسی کشید اب معاشی تعلقات میں بھی سرایت کر رہا ہے ۔
سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ سی پی ڈی سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہ ہیں کہ محصولا اور غیر محصولا رکاوٹ کم کر دی جائ اور سفار تعلقات بہتر ہو جائ تو دون ملک کی تجارت . ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سک ہے ۔
سیاسی کشید کی وجہ سے معاشی تناو بھی پیدا ہو گیا ہے ۔
تاہم ریاس سطح پر جو سخ پائی جا ہے عام میں اس کا درجہ مختلف ہے ۔
انقلاب منچ ایک ثقاف پلیٹ فام ہے جو قوم پرس اور انڈیا مخالفت کے لیا جا جا ہے ۔
اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہ ہیں جب بھی میں انڈیا کا نام سن ہوں مجھے لگ ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگ کی بات ائے تو ایسا نہ ہو ۔
فاطمہ بتا ہیں کہ وہ ہندو اکثری علاقے میں پلی بڑھی ہیں ۔
ان کے رشتہ دار اسا سے سرحد پار اتے جا ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیس سے ہے ۔
انڈیا کے لوگ سے نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈیا مخالف جذبات انتخابی مہم کے دوران نما طور پر دبے ہوا نظر ائے ۔
اس لیا نہ کہ انڈیا مخالف جذبات ختم ہو گیا ہیں ، بلکہ اس لیا کہ ہر سیاسی امیدوار جان ہے انڈیا کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دی ضروری ہے ۔
اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کی بحالی نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہری اقدام سے ہو گی ۔
شفیق العالم کہ ہیں کہ صرف اس لیا کہ بنگلہ دیش میں انتخابات ہو رہا ہیں یا نیا حکومت ا رہا ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلقات بحال کر لیا جائ ، یہ اسان نہ ہو گا ۔
پس منظر میں جو مسئلہ ہیں وہ اپ جگہ موجود رہ گے ۔
علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھر ممکن نہ ، کسی ریاس تعلق میں ایسا نہ ہو ۔
لیکن ان کے خیال میں تعلقات بحال کر کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے ، اس لیا ضروری ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالث کے ذریعے چلا کی پرا عادت سے اگے بڑھا جا ۔
کمال احمد کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش تعلقات معمول پر لا کے لیا تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسی اپنا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے ۔
سیاسی شخصیات کے خیال میں اس پالیسی کی بنیاد اخلاقی بھی ہو چاہیا اور سٹریٹیجک بھی ۔
بی این پی رہنما رحمان کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہ ہیں جت بڑا ملک ، ات ہی زیادہ ذمہ داری ۔
وہ دلیل دی ہیں کہ عام سے عام کے تعلقات اسی وقت مضبوط ہو سک ہیں جب انڈیا کی پالیسی حکومت کی ترجیحات نہ بلکہ عوامی امنگ کے مطابق ہو ۔
جماعت اسلامی کے نائب سیکریٹری جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کر ہیں اگر دون ملک کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کر ، موجودہ حقائق کو قبول کر ، اور ایک دوسرے کے ساتھ می احترام اور وقار کا برتاو کر ، تو تعمیری تعلق ممکن ہے ۔
اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نیا حکومت فرق ڈال سک ہے ۔
اویناش پالیوال نوٹ کر ہیں کہ موجودہ صورتحال سفار سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم ۔
جغرافیہ ، تاریخ اور مشترکہ ثقاف ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہ کر سک ۔

[163]
امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ جو عالمی واقعات کے دوران مرکز نگاہ بن پسند کر ہیں ، یہ ایک ڈرامائی لمحہ تھا جب امری وزیر خارجہ مار روبیو نے بدھ کے روز واشنگٹن ڈی سی میں ٹرمپ کی صدارت میں ٹیلی ویژن پر نشر ہو والے اجلاس میں مداخلت کی ۔
انھ نے ایک پیغام دیا کہ صدر کو دنیا کو بتا کی ضرورت ہے کہ معاہدہ ہو گیا ہے ۔
ٹرمپ نے کمرے میں موجود سامعین اور کھ افراد ، جنھ نے اب ویڈیو دیکھ لی ہے ، بتایا کہ انھ وہاں سے جا پڑے گا ۔
اس دن کے کام کو معطل کر کے ٹرمپ نے کہا انھ اب میری ضرورت ہو گی ۔
مجھے اب جا ہو تاکہ مشرق وسطی کے کچھ مسئلہ حل کر کی کوشش کر سک ۔
اسرائیل اور حماس نے مصر میں تین دن کی بالواسطہ بات چیت کے بعد اس پہلے مرحلے پر اتفاق کیا جسے ڈونلڈ ٹرمپ ایک وسیع تر معاہدے کا حصہ بنا چاہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ قطر اور مصر کے ثالث اسرائیلی اور فلسطی مذاکرات کار کے پاس گیا جو بحیرہ احمر کے مشہور سیاح مقام شرم الشیخ کے ایک ہوٹل کی مختلف منزل پر موجود تھے ۔
بات چیت کو موثر بنا اور اسرائیل پر دباو قائم رکھ کے لیا ، ڈونلڈ ٹرمپ نے اپ داماد جیرڈ کشنر اور اپ نمائندے سٹیو وٹکوف کو بھیجا ۔
قطر کے وزیر اعظم اور مصر و تر کے خفیہ ادار کے سربراہ بھی حماس کے وفد کے لیا یہی کام کر کے لیا وہاں موجود تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی یہ معاہدہ ایک بڑا پیش رفت ہے ۔
اس کا مطلب یہ نہ کہ جنگ ختم ہو گیا ہے ، لیکن حماس کے اسرائیل پر حمل کے بعد پہلی بار پچھلے دو سال کے دوران پیش انے والے ہولناک واقعات کو ختم کر کا ایک کا حقیقت پسندانہ امکان موجود ہے ۔
منصوبہ یہ ہے کہ جنگ بندی کے بعد فلسطی قید کے بدلے باقی اسرائیلی یرغمال کو رہا کیا جا گا ۔
حکوم ترجمان کے مطابق اسرائیلی فوج ائی ڈی ایف اپ موجودہ پوزیشن سے پیچھے ہٹ جا گی ، جس کے بعد وہ غزہ کے فیصد حصے میں رہ جا گی ۔
اسرائیل غزہ میں داخل ہو والی انسا امداد پر عائد پابند ختم کر دے گا اور ایک دن میں گاڑ کے داخلے کی اجازت دی جا گی جسے اقوام متحدہ اور دیگر ایجنس کے ذریعے تقسیم کیا جا گا ۔
متنازع غزہ ہیومینیٹیرین فاونڈیشن ، جو ایک قابل اعتبار نظام ہے اور جسے اسرائیل اقوام متحدہ کی جگہ دی چاہ تھا ، اس کا ڈونلڈ ٹرمپ کے نکا منصوبے میں اس کا کہ ذکر نہ ہے ۔
یہ معاہدہ ایک بڑا قدم ہے لیکن جنگ کے اختتام تک پہنچ کے لیا مزید اقدام کر کی ضرورت ہے ۔
ٹرمپ کا منصوبہ ایک فریم ورک ہے جس کی تفصیلات پر بات چیت باقی ہے ۔
تاہم سنگین رکاوٹ باقی ہیں ۔
حماس چاہ ہے کہ اسرائیل غزہ کی پٹی سے نکل جا ۔
اسرائیلی وزیر اعظم نتن یاہو کا کہ ہے کہ ایسا نہ ہو گا ۔
حماس بھاری ہتھیار چھوڑ کے لیا تیار ہے لیکن کچھ اسلحہ رکھ چاہ ہے ۔
نتن یاہو غزہ کو مکمل طور پر غیر عسکری بنا ڈیمیلیٹریائزیشنن چاہ ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اسرائیل کی فتح صرف یرغمال کی واپسی کی واپسی تک محدود نہ ہے ۔
انھ نے کئی بار کہا ہے کہ حماس کو تباہ کیا جا چاہیا ، تاکہ غزہ میں اسرائیل کے لیا دوبارہ خطرہ پیدا ہو کا کوئی امکان نہ رہا ۔
، تصویر کا ذریعہ مئی میں صدر جو بائیڈن نے ایک معاہدہ پیش کیا تھا جو ٹرمپ کے منصوبے سے مل جل ہے ۔
اس کے بعد حماس نے اس بات پر اتفاق کیا کہ اگر ائی ڈی ایف غزہ کی پٹی سے نکل جا ہے تو وہ اسرائیلی یرغمال کو رہا کرے گا اور اس بات کی ضمانت دی گیا تھی کہ اسرائیل جنگ دوبارہ شروع نہ کرے گا ۔
نتن یاہو اس سے اتفاق کر کے لیا تیار نہ تھے ۔
پچھلے دو سال میں وہ بار بار کہہ چکے ہیں کہ جنگ جاری رکھ ہی یرغمال کو واپس لا اور حماس کو تباہ کر کا واحد راستہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ شاید بائیڈن کا منصوبہ دون فریق کے لیا بہت جلد تھا ۔
اب جو کچھ ہوا ہے اور پچھلے سال مئی میں جو کچھ نہ ہوا اس کے درمیان فرق یہ ہے کہ ٹرمپ نے نتن یاہو کو میز پر لا کے لیا اسرائیل پر امریکہ کے اثر و رسوخ کو استعمال کیا ہے ۔
اسرائیل کے جنگ کے طرز عمل پر تشویش کا اظہار کر کے باوجود بائیڈن نے کبھی بھی امری سفار ، مالی اور فوجی مدد ختم کر کی دھم نہ دی ، سوا ایک بار جب پاونڈ بم کی ایک کھیپ روک دی گیا ۔
اسرائیل امری مدد کے بغیر یہ جنگ نہ لڑ سک تھا ، لیکن بائیڈن نے اس انحصار سے فائدہ اٹھا کی کوشش نہ کی ۔
نتن یاہو پراعتماد تھے کہ وہ ان کی مخالفت کے باوجود اپ فیصل پر قائم رہ سک ہیں ۔
ٹرمپ نے فوجی اور سیاسی حمایت برقرار رکھی ہے لیکن وہ اس کے بدلے میں بہت کچھ چاہ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ایک اہم واقعہ جس نے پیش رفت کی راہ ہموار کی ، وہ اسرائیل کی ستمبر کو دوحہ میں حماس کی قیادت کو قتل کر کی کام کوشش تھی ۔
اس حملے کا مرکزی ہدف سینئر رہنما خلیل الحیا اور ان کے ساتھی تھے جو اس وقت ٹرمپ کے امن منصوبے کے تازہ ترین مسودے پر تبادلہ خیال کر رہا تھے ۔
وہ خود تو بچ گیا ، لیکن ان کا بیٹا حملے میں مارا گیا ۔
خلیل الحیا اس وقت مصر میں حماس کے وفد کی قیادت کر رہا ہیں ۔
اسرائیل نے یہ حملہ کر سے پہلے امریک کو اطلاع نہ دی تھی ۔
ٹرمپ اس بات پر شدید غصے میں ا گیا ۔
جب نتن یاہو نے وائٹ ہاوس کے اوول افس میں ان سے مل کو کہا تو ٹرمپ نے انھ قطری وزیر اعظم کو فون کر پر مجبور کیا تاکہ وہ ان سے معافی مانگ ۔
جس وقت نتن یاہو پہلے سے تیار کردہ معافی نامہ پڑھ رہا تھے ، فون کا ہینڈ سیٹ ایک لمبی تار کے ذریعے ٹرمپ کی گود میں رکھا ہوا تھا اور وہ غصے میں نظر ا رہا تھے ۔
وائٹ ہاوس نے جو تصاویر جاری کیں ان میں وہ کسی ہیڈ ماسٹر کی طرح لگ رہا تھے جو ایک فرمان طالبعلم سے زبردس معافی منگوا رہا ہو ۔
ٹرمپ نے ایک ایگزیکٹو ارڈر بھی جاری کیا جس میں قطر پر دوبارہ حملہ ہو کی صورت میں اسے غیر معمولی سکیورٹی کی ضمانت دی گیا ہے ۔
نتن یاہو کو یہ معافی اس لیا مانگ پڑی کیونکہ قطر امریکہ کا اتحادی ہے ، مشرق وسطی میں سب سے بڑا امری فوجی اڈہ وہ موجود ہے اور یہ خطے میں امن کے لیا ٹرمپ کے وسیع تر منصوبے کا ایک اہم حصہ ہے ۔
اس منصوبے کی بنیاد ایک بڑا معاہدے پر ہے جس کے تحت سعودی عرب ، اسرائیل سے تعلقات معمول پر لا گا ۔
لیکن اسرائیلی حملے نے امریکہ کو ایسا اتحادی بنا کر پیش کیا ہے جو اپ دوست کی حفاظت بھی نہ کر سک ۔
، تصویر کا ذریعہ کئی دوسری چیز بھی بدل ، جی ائی ڈی ایف نے بہت سے فلسطین کو ہلاک کیا ہے اور غزہ کے بہت زیادہ حصے کو تباہ کر دیا ہے ۔
اسرائیل اج جت تنہا ہے شاید میں اپ قیام کے بعد سے کبھی نہ رہا ۔
ستمبر میں نیویارک میں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی میں سپیکر کے پوڈیم پر نتن یاہو کے اتے ہی سفارت کار نے احتجاجا واک اوٹ کیا تھا ۔
امریکہ بدستور ایک طاقتور اتحادی ہے لیکن امری عام میں کیا گیا سروے ظاہر کر ہیں کہ اسرائیل اب اکثری امری حمایت پر وی انحصار نہ کر سک جی ماضی میں کر تھا ۔
لہذا سیاسی طور پر اب امریکہ پر یہ دباو نہ رہا کہ وہ اسرائیلی وزیراعظم کی ہاں میں ہاں ملا ۔
برطانیہ اور فرانس کی سربراہی میں اسرائیل کے یورپی اتحاد نے فلسطین کی ایک ازاد ریاست کو تسلیم کر لیا ہے ۔
ان کے سرکاری بیانات میں غزہ میں ہو والے قتل و غارت ، تباہی ، اور اسرائیلی ناکہ بند کے نتیجے میں پیدا ہو والی بھوک و قحط پر گہری تشویش کا اظہار کیا گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نو ستمبر کو دوحہ پر ہو والے حملے نے عرب اور مسلم اکثری ملک میں بھی عجلت کا ایک نیا احساس پیدا کیا ۔
ایک غیر معمولی متحد محاذ نے ڈونلڈ ٹرمپ پر دباو ڈالا کہ وہ اسرائیل کو مذاکرات کی میز پر ئیں ۔
اگر ٹرمپ کے نکا منصوبے کا مقصد جنگ کو ختم کر ہے تو امریکہ کو اسرائیل پر دباو جاری رکھ ہو گا ۔
ایک بڑا سوال یہ ہے کہ کیا یرغمال کے گھر انے کے بعد نتن یاہو جنگ دوبارہ شروع کر کا کوئی راستہ تلاش کر لیں گے ۔
کابینہ میں ان کے انتہائی قوم پرست اتحادی چاہ ہیں کہ ایسا ہو ۔
امیر خلیجی ریاست جن کی ٹرمپ تعریف کر ہیں اور جو غزہ کی دوبارہ تعمیر نو میں بڑا کردار ادا کر چاہ ہیں ، وہ امری صدر پر دباو برقرار رکھ گی کہ جنگ دوبارہ نہ شروع ہو سکے ۔
، تصویر کا ذریعہ شرم الشیخ میں ہو والی پیش رفت کا اسرائیل اور غزہ کی پٹی کے اندر جشن سے استقبال کیا گیا ، مگر دون جانب اس میں تلخی بھی شامل تھی کیونکہ بہت بڑا نقصان ہو چکا ہے ۔
اسرائیل میں یرغمال کے اہل خانہ اور ان کے حامی مسلسل دباو اور مظاہر کے ذریعے اپ فوج کو غزہ سے واپس لا کی کوشش کر رہا ہیں ۔
را عامہ کے سروے مسلسل یہ دکھا ہیں کہ اگر زندہ یرغمالی گھر واپس ا جائ اور مر وال کی باقیات مل جائ تو اسرائیل کی اکثریت اس جنگ کو ختم کر کے لیا تیار ہے ۔
خیال کیا جا رہا ہے کہ تقریبا یرغمالی زندہ ہو سک ہیں ۔
حماس نے تقریبا دیگر کی شیں واپس کر پر بھی رضا مندی ظاہر کی ہے ، اگرچہ یہ واضح نہ کہ ان سب کے قبر تلاش کی جا سک گی یا نہ ۔
فلسطین نے غزہ کے کھنڈرات میں جشن منایا ۔
یرغمال کے بدلے میں اسرائیل نے عمر قید کی سزا کاٹ والے قید اور زیر حراست افراد کو رہا کر پر اتفاق کیا ہے جنھ ائی ڈی ایف نے گذشتہ دو سال کے دوران غزہ سے حراست میں لیا ہے ۔
فلسطی ان کا ہیرو کے طور پر استقبال کر گے ۔
، تصویر کا ذریعہ اسرائیل نے مروان برغو کو رہا کر سے انکار کر دیا ہے جنھ میں گرفتار کیا گیا تھا اور بعد میں اسرائیل پر حمل کی منصوبہ بندی کے الزام میں پانچ مرتبہ عمر قید اور سال قید کی سزا سنائی گیا تھی ۔
بہت سے فلسطی انھ اپ نیلسن منڈیلا کے طور پر دیکھ ہیں ، جو جنوبی افریقہ میں نسل پرس کے خلاف تحریک کی قیادت کر کے جرم میں سال قید میں رہا اور بعد میں رہائی پا کر جمہوری انتخاب جی ۔
حماس اپ کچھ اہم کمانڈر کی رہائی چاہ ہے جنھ اسرائیل خطرناک دہشت گرد سمجھ ہے ۔
ان کی رہائی متنازع ہو گی ۔
یحیی سنوار جنھ نے اسرائیل کے ہاتھ ہلاک ہو سے پہلے سات اکتوبر کے حمل کی قیادت کی تھی ، کو میں قید کے تبادلے میں رہا کیا گیا تھا ۔
خیال کیا جا ہے کہ حماس کی فہرست میں عباس السید بھی شامل ہیں جنھ مرتبہ عمر قید کی سزا کے علاوہ سال قید سنائی گیا ہے ، ان پر کے ایک حملے کا الزام ہے جس میں اسرائیلی پاس اوور منا ہوا ہلاک ہو گیا تھے ۔
ایک اور نام حسام سلامہ ہے جنھ میں یروشلم میں بس کو اڑا کے لیا خودکش حملے اور کو بھیج کے جرم میں مرتبہ عمر قید کی سزا سنائی گیا تھی ۔
اس واقعے میں درجن اسرائیلی ہلاک اور زخمی ہوا تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈونلڈ ٹرمپ کا کہ ہے کہ یہ معاہدہ مشرق وسطی کے لیا سال میں ہو والا سب سے بڑا واقعہ ہو سک ہے ۔
اگرچہ یہ بیان ان کے مخصوص انداز کی مبالغہ امیزی کی ایک بڑا مثال ہے ۔
لیکن اگر اسرائیلی یرغمال کے بدلے فلسطی قید کی رہائی کے بعد ٹرمپ منصوبے کے دیگر نکات پر بھی پیش رفت ہو ہے تو واقعی امید کی جا سک ہے کہ دون جانب کی طویل تکلیف کا کچھ ازالہ ممکن ہو سک ہے ۔
اگرچہ اگے کا راستہ خطرات اور پیچیدہ مذاکرات سے بھرا ہوا ہے ، پھر بھی پرامید حلقے پہلے ہی یہ سوچ لگے ہیں کہ غزہ کی جنگ کا اختتام مشرق وسطی میں ایک نیا باب کی شروعات ثابت ہو سک ہے ۔
مگر ایسا ممکن بنا کے لیا مستقل مزاجی اور سنجید درکار ہو ۔
جو ٹرمپ نے اب تک کم ہی دکھائی ہے ۔
مصر میں ہو والے مختصر اور تیز رفتار مذاکرات ٹرمپ کے جارحانہ اور دباو ڈال والے انداز سے میل کھا ہیں ۔
لیکن اسرائیل اور فلسطین کے درمیان ایک صدی سے جاری اس تنازعے کو ، جو دریا اردن سے بحیرۂ روم تک کی زمین پر کنٹرول کے گرد گھوم ہے ، ختم کر کے لیا ایک بالکل مختلف سطح کی لیڈرشپ کی ضرورت ہے ۔

[164]
، تصویر کا ذریعہ امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ جو ملک ایران کے ساتھ کاروبار کر گے انھ امریکہ کے ساتھ تجارت پر فیصد ٹیرف کا سام کر پڑے گا ۔
یہ بیان ای وقت میں سام ایا ہے جب ایران میں حکومت مخالف مظاہر کے خلاف کریک ڈاون جاری ہے ، اور خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ ان مظاہر کے دوران ہزار افراد ہلاک ہو چکے ہیں ۔
ڈونلڈ ٹرمپ اس سے قبل بھی مختلف ملک پر دباو ڈال کے لیا ٹیرف عائد کر کی دھمک کا استعمال کر رہا ہیں ۔
پیر کے روز ڈونلڈ ٹرمپ نے اپ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر لکھا جو بھی ملک اسلامی جمہوریہ ایران کے ساتھ کاروبار کرے گا ، اسے امریکہ کے ساتھ ہر قسم کی تجارت پر فیصد ٹیرف ادا کر ہو گا اور یہ فوری نافذ العمل ہے ۔
یہ حکم حتمی اور قطعی ہے ۔
اس معاملے پر توجہ دی کا شکریہ ۔
صدر ٹرمپ نے اس بیان کے علاوہ اس فیصلے کی مزید کوئی تفصیل فراہم نہ کی ۔
ایران کے ساتھ تجارت کر والے سے زائد ملک میں چین اس کا سب سے بڑا برامدی شراکت دار ہے ۔
ٹریڈ ڈیٹا مانیٹر کے اعداد و شمار کے مطابق ، جو اسلامی جمہوریہ ایران کے کسٹمز حاکم کے اعداد و شمار پر مب ہیں ، اکتوبر تک کے ایک سال کے دوران چین نے ایران سے ارب ڈالر . ارب پاونڈ سے زائد کی مصنوعات خرید ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی چین کے بعد عراق دوسرے نمبر پر ہے جس نے اپ ہمسایہ ملک سے . ارب ڈالر مالیت کی اشیا درامد کیں ۔
ایران کے بڑا خریدار میں متحدہ عرب امارات اور تر بھی شامل ہیں ۔
درحقیقت ایران سے تر کو برامدات میں نما اضافہ دیکھا گیا جو میں . ارب ڈالر سے بڑھ کر گذشتہ سال . ارب ڈالر تک پہنچ گئ ۔
ایران کی ٹاپ برامدات میں سے تقریبا تمام ایندھن سے متعلق ہیں کیونکہ یہ دنیا کے بڑا تیل پیدا کر والے ملک میں شامل ہے ۔
اس کے علاوہ ایران دیگر ملک کو غذائی اشیا بھی برامد کر ہے جن میں پستہ اور ٹماٹر شامل ہیں ۔
تاہم ، مجموعی طور پر ایران اپ تجار شراکت دار سے بنیادی اشیا کا کہ بڑا خریدار ہے ۔
خوراک ایران کی درامدات کا تقریبا ایک تہائی حصہ بن ہے خاص طور پر مکئی ، چاول ، سورج مکھی کے بیج اور تیل ، نیز سویا بین ۔
تاہم ایران کی سب سے بڑا درامد سو ہے ۔
اکتوبر تک کے ماہ کے دوران ایران نے . ارب ڈالر مالیت کا سو درامد کیا جو اس سے ایک سال قبل . ارب ڈالر تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پاکستان اور ایران کے درمیان تجارت زیادہ تر زمی راس سے ہو ہے ۔
دون ملک کے درمیان مختلف مصنوعات کی خرید و فروخت جاری ہے ، تاہم اس تجارت کے مستند اور مکمل اعداد و شمار اس طرح دستیاب نہ ہیں جی پاکستان کی دیگر ملک کے ساتھ تجارت کے اعداد و شمار ہو ہیں ۔
سٹیٹ بینک اف پاکستان ، جو مختلف ملک کے ساتھ پاکستان کی برامدات اور درامدات کے اعداد و شمار جاری کر ہے ، نے اپ ویب سائٹ پر ایران کے ساتھ تجارت کی تفصیلات واضح طور پر ظاہر نہ کیں ۔
تاہم کاروباری حلق کے مطابق پاکستان اور ایران کے درمیان قابل ذکر تجارت ہو رہا ہے ۔
ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی اف پاکستان ٹی ڈی اے پی کے سابق چیف ایگزیکٹو زبیر مو والا نے بی بی سی اردو کے لیا صحافی تنویر ملک کو بتایا کہ پاکستان سے ایران جا والی مصنوعات کی برامدات کا حجم دو ارب ڈالر سے زائد ہو سک ہے ۔
فیڈریشن اف پاکستان چیمبرز اف کامرس اینڈ انڈسٹری کے نائب صدر ، جن کا تعلق بلوچستان سے ہے ، کا کہ ہے کہ اس تجارت کے اعداد و شمار اس لیا سرکاری ریکارڈ میں نظر نہ اتے کیونکہ ایران جا والے سامان کی گڈز ڈیکلریشن میں اکثر وسطی ایشیائی ریاست کا نام درج کیا جا ہے ، حالانکہ وہ مال درحقیقت ایران میں ہی استعمال ہو ہے ۔
اس کے علاوہ سرحدی تجارت کا لین دین عموما پاکستا روپے میں ہو ہے ، جو سرکاری تجار ڈیٹا میں شامل نہ ہو پا ۔
ان کے مطابق پاکستان سے ایران چاول ، گوشت ، کینو اور کپڑا برامد کیا جا ہے جبکہ ایران سے کیمیکل ، پلاسٹک دانہ اور ایل پی جی پاکستان اتی ہے ۔
اس کے علاوہ غیر رسمی شعبے کے ذریعے ایران سے بڑا مقدار میں پٹرول اور ڈیزل بھی پاکستان پہنچ ہے ۔
امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے ساتھ تجارت کر والے ملک پر فیصد اضافی ٹیرف عائد کر کے اعلان اور اس کے ممکنہ اثرات کے بارے میں ناصر خان کا کہ ہے کہ اس سے پاکستان کی تجارت پر منفی اثر پڑ کا امکان کم ہے ، کیونکہ ایران کے ساتھ پاکستان کی بڑا تجارت غیر رسمی شعبے کے ذریعے ہو ہے ۔
مزید یہ کہ سرکاری کاغذات میں بھی اکثر یہ ظاہر نہ ہو کہ یہ مصنوعات براہ راست ایران جا رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ٹریڈنگ اکنامکس کی ایک رپورٹ کے مطابق ایران کو انڈیا کی اہم برامدات میں . ملین ڈالر مالیت کے میا کیمیکل سرفہرست ہیں ۔
اس کے بعد پھل ، گری دار میوے ، لیم کے چھل اور خربوزے شامل ہیں جن کی مجموعی مالیت . ملین ڈالر ہے ۔
اسی طرح معد ایندھن ، تیل اور کشید کی گیا مصنوعات جن سے پیٹرولیم مصنوعات ، الکحل اور خوشبو تیار کی جا ہیں ، کی ایران کو برامدات . ملین ڈالر رہ ۔
امری پابند کے باعث انڈیا پہلے ہی ایران کے ساتھ اپ تجارت میں نما کمی کر چکا ہے ۔
مالی سال میں دون ملک کے درمیان مجموعی تجارت . ارب ڈالر تھی ، جو اگلے ہی مالی سال میں کم ہو کر . ارب ڈالر رہ گیا ۔
یہ تقریبا فیصد کی براہ راست کمی تھی اور تک یہ حجم مزید گھٹ کر . ارب ڈالر تک ا گیا ۔
اسی پس منظر میں میں ایران کے وزیر خارجہ نے انڈیا پر زور دیا تھا کہ وہ امری دباو کے سام نہ جھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر انڈیا ایران کے ساتھ تجارت روک دی ہے تو اس سے نہ صرف . ارب ڈالر مالیت کی دو طرفہ تجارت متاثر ہو بلکہ روس ، وسطی ایشیا اور یورپ کے ساتھ اس کی تجارت بھی زد میں ا سک ہے ، کیونکہ ان ملک تک انڈیا کی رسائی بڑا حد تک ایران کے راس ممکن ہو ہے ۔
ایران کے جنوب مشرقی ساحل پر واقع چابہار بندرگاہ انڈیا کے لیا خاص اہمیت رکھ ہے ۔
یہ بندرگاہ انڈیا کو افغانستان اور وسطی ایشیائی ملک کے ساتھ براہ راست تجارت کا موقع فراہم کر ہے ۔
اس کا ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ انڈیا کو پاکستان سے گزر والا زمی راستہ استعمال نہ کر پڑ ۔
اسی طرح انٹرنیشنل رتھ ساوتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور بھی ایران سے گزر ہے جو انڈیا کو روس اور یورپی ملک سے جوڑ ہے ۔
اس کے ذریعے انڈیا کو طویل اور مہن سمندری راست پر انحصار کر کی ضرورت نہ رہ ۔
مشرق وسطی کے امور کے ماہر قمر اغا نے بی بی سی ہندی کے لیا راونک بھیرہ سے بات کر ہوا کہا کہ اگر انڈیا ٹرمپ کے دباو کے سام جھک جا ہے اور ایران کے ساتھ تجارت روک دی ہے تو ظاہر ہے کہ ایران انڈیا کے ساتھ سخت رویہ اختیار کرے گا ۔
ایسی صورت میں ایران دیگر متبادل راست پر غور کر پر مجبور ہو ، اور چین کے ساتھ اپ قربت بڑھا سک ہے ۔
چین کے لیا یہ خوش ائند ہو کہ انڈیا بڑا علاقائی تجار راست سے کٹ جا ۔
سابق سفارت کار انیل تریگنیت نے منی کنٹرول سے بات کر ہوا کہا ایران میں استحکام ہمارے لیا انتہائی اہم ہے ۔
انڈیا میں بھی شیعہ ابادی نما ہے ۔
چابہار بندرگاہ اور انٹرنیشنل رتھ ساوتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور دون انڈیا کے لیا سٹریٹجک اہمیت رکھ ہیں ۔
اگر ایران میں طویل عرصے تک عدم استحکام رہا تو اس کے انڈیا کے مفادات پر نہایت منفی اثرات مرتب ہوں گے ۔
ان کا کہ تھا کہ انڈیا چاہ ہے کہ تجارت اور علاقائی روابط بغیر رکاوٹ جاری رہ ۔
ایران میں کسی بھی قسم کا خلل ، خاص طور پر انفراسٹرکچر یا بندرگاہ کو متاثر کر والی صورتحال ، انڈیا کی علاقائی جسٹکس اور اقتصادی سرگرم پر براہ راست اثر ڈالے گی ۔
خبر رساں ایجنسی ائی اے این ایس کے مطابق انڈیا اور ایران نے میں چابہار میں شاہد بہش بندرگاہ کی ترقی کے لیا مشترکہ تعاون پر ایک مفاہم یادداشت پر دستخط کیا تھے ۔
رپورٹ کے مطابق دون ملک کا ہدف چابہار بندرگاہ کو ایک اہم علاقائی اور بین الاقوامی مرکز بنا ہے ، جہاں سے انسا امداد جی خوراک ، ادویات اور تجار سامان کی ترسیل کو اسان بنایا جا سکے ۔
ماضی میں امریکہ اس منصوبے پر سخت موقف رکھ تھا ، تاہم حال ہی میں انڈیا کو چابہار بندرگاہ پر اپریشن جاری رکھ کے لیا چھ ماہ کی چھوٹ دی گیا ، جو اکتوبر سے نافذ العمل ہے ۔
اس استث کو انڈیا کی ایک سفار کامیابی قرار دیا گیا ، تاہم ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران سے تجارت کر والے ملک پر فیصد ٹیرف کے اعلان نے انڈیا کے لیا ایک نیا اور سنجیدہ چیلنج کھڑا کر دیا ہے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی پوسٹ میں کہا گیا ہے کہ فیصد ٹیرف فوری طور پر نافذ العمل ہے اور یہ حکم حتمی اور قطعی ہے ۔
تاہم وائٹ ہاوس کی جانب سے اب تک اس بارے میں کوئی تفصیل سام نہ ائی کہ یہ فیصلہ عملی طور پر کی نافذ کیا جا گا یا کن ملک پر اس کا اطلاق ہو گا ۔
یہ بھی واضح نہ کہ ایا یہ ٹیرف ایران کے ساتھ کاروبار کر والے تمام ملک پر لاگو ہو گا یا صرف اس کے بڑا تجار شراکت دار تک محدود رہا گا ۔
اسی طرح یہ بھی معلوم نہ کہ ایا یہ فیصد ٹیکس ان موجودہ ٹیرفس کے علاوہ ہو گا جو ٹرمپ انتظامیہ پہلے ہی عائد کر چکی ہے ۔
امریکہ نے یہ بھی واضح نہ کیا کہ یہ نیا ٹیرف کس قانون کے تحت نافذ کیا جا گا ۔
گذشتہ اپریل میں جن وسیع پیما کے ٹیرفس کا اعلان کیا گیا تھا وہ ٹیرفس انٹرنیشنل ایمرجنسی اکنامک پاورز ایکٹ کے تحت نافذ کیا گیا تھے ۔
تاہم یہ قانون اس وقت قانو چیلنج کا سام کر رہا ہے اور توقع ہے کہ امری سپریم کورٹ بدھ تک اس پر فیصلہ دے سک ہے ۔
پیر کے روز ٹرمپ نے کہا تھا کہ اگر یہ ٹیرف برقرار نہ رہا تو امریکہ بری طرح پھنس جا گا ۔
مجوزہ ٹیرف پر عملدرامد بھی مشکل ہو سک ہے ۔
انداز کے مطابق ایران نے میں تیل کی برامدات سے ارب ڈالر کما جن کے لیا اس نے ای خفیہ جہاز کے بیڑے کا استعمال کیا جن کا سراغ لگا مشکل ہے ۔
اور تیل کی فروخت امری ڈالر کے بجا چی کرنسی یوان میں کی گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بظاہر ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ اعلان امریکہ اور چین کے درمیان تجار تنازع کو دوبارہ بھڑ سک ہے ۔
اگر صدر کے اعلان سے وہی مراد لی جا جو انھ نے لکھا ہے تو اس کا مطلب ہو گا کہ چین سے امریکہ بھیجی جا والی اشیا فوری طور پر نیا فیصد ٹیرف کے تحت ا جائ گی ۔
تاہم بلومبرگ اکنامکس کے مطابق چی مصنوعات پہلے ہی اوسطا . فیصد ٹیرف کی زد میں ہیں ۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا نیا ٹیرف موجودہ محصولات کے علاوہ عائد کیا جا گا ، یا اس میں کوئی رعایت دی جا گی ؟
چین ماضی میں امریکہ کے ان اقدام کے خلاف سخت ردعمل دکھا رہا ہے جنھ وہ غیر متناسب سمجھ ہے ۔
اس نے ایک حد تک جوابی ٹیرف عائد کیا لیکن اس سے زیادہ اہم اقدام یاب معدنیات ریئر ارتھس کی برامدات پر پابند لگا تھا ، جن کی امری ٹیکنالوجی پر مب صنعت کو شدید ضرورت ہے ۔
اس وقت چین عالمی سطح پر ان معدنیات کی فراہمی پر غلبہ رکھ ہے جو اسے اہم دباو ڈال کی صلاحیت دی ہے ۔
یہی دباو نومبر میں امریکہ اور چین کے درمیان ایک عارضی تجار سمجھو تک پہنچ میں مددگار ثابت ہوا جس سے کشید میں کمی ائی ۔
ای میں چین پر نیا فیصد ٹیرف عائد کر انتہائی اشتعال انگیز اقدام ہو گا اور بیجنگ پہلے ہی خبردار کر چکا ہے کہ وہ اپ جائز حق اور مفادات کے تحفظ کے لیا تمام ضروری اقدام کرے گا ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ ایا یہ واقعی عملی شکل اختیار کرے گا یا نہ ، اس بارے میں فی الحال کچھ نہ کہا جا سک ، کیونکہ ماضی میں ٹرمپ کے کئی اعلانات کے اثرات ابتدائی سرخ کے مطابق نہ رہا ۔
ایران کے پاس تیل کے وسیع ذخائر ہیں جو اسے دنیا کے دس بڑا تیل پیدا کر والے ملک میں شامل کر ہیں اور یہ اس کے لیا بڑا دولت کا ذریعہ ہو چاہیا تھا ۔
تاہم برس کی مالی بدانتظامی ، تیل کی فروخت میں کمی اور سخت بین الاقوامی پابند نے ایرا معیشت کو شدید نقصان پہنچایا ہے ۔
ملک کی نو کروڑ لاکھ ابادی میں سے بڑا تعداد خوراک اور بجلی ، گیس جیسی بنیادی سہولیات کے اخراجات برداشت کر میں مشکلات کا شکار ہے اور حالیہ ہفت میں سام انے والے احتجاج کی ایک بڑا وجہ مہنگائی اور افراط زر ہے ۔
بی بی سی کے تجزیا کے مطابق گھریلو اخراجات کی بلند ترین سطح کے مقابلے میں کم ہو چکے ہیں ، جبکہ خاتون کے کام کر پر حکوم پابند کے باعث روزگار کی شرح دو دہائ قبل . فیصد سے کم ہو کر تقریبا فیصد رہ گیا ہے ۔
اسی دوران مہنگائی میں بھی شدید اضافہ ہوا ہے ۔
حکوم پالیس میں تبدیل کے بعد اکتوبر میں مہنگائی کی شرح . فیصد تک پہنچ گیا ، جس کے نتیجے میں ایرا کرنسی ریال کی قدر امری ڈالر کے مقابلے میں مزید گر گیا ۔
اس سے درامدات مزید مہن ہو گیا ہیں ، جو اس لیا بھی زیادہ اہم ہیں کیونکہ بجلی اور پا کے نظام میں طویل عرصے سے کم سرمایہ کاری کے باعث یہ سہولیات غیر مستحکم ہو چکی ہیں ۔
اس صورتحال نے خوراک سے لے کر صارفین کی اشیا تک مقامی پیداوار بڑھا کے حکوم دعو کو بھی کمزور کر دیا ہے ۔
دسمبر میں ایندھن پر دی جا والی سبسڈی میں کمی اور ان تازہ ٹیرفس کے باعث غیر مل تجارت میں ممکنہ مزید کمی ، اس بات کا خدشہ بڑھا رہا ہے کہ مہنگائی میں مزید اضافہ ہو سک ہے اور معیشت مکمل تباہی کے اور بھی قریب پہنچ سک ہے ۔

[165]
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی معزول وزیر اعظم شیخ حسینہ کو انسانیت کے خلاف جرائم کے الزام میں سزا موت سنا جا کے بعد سے ان کے سیاسی مستقبل اور عوامی لیگ کی قیادت کے بارے میں بحث جاری ہے ۔
یہ سوال بھی اٹھایا جا رہا ہے کہ کیا وہ انٹرنیشنل کریمنل ٹربیونل کی جانب سے سزا سنا جا کے بعد بنگلہ دیشی سیاست میں واپس ا سک گی ؟
سیاسی تجزیہ کار پروفیسر صابر احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ اب بات بہت اگے نکل چکی ہے ، مجھے نہ لگ کہ شیخ حسینہ دوبارہ بنگلہ دیش میں وہ مقام حاصل کر سک گی جس پر وہ فائز تھ ۔
پروفیسر احمد کا کہ تھا کہ اگرچہ بہت سے لوگ کہ گے کہ سیاست میں کچھ بھی حرف اخر نہ ہو ۔
لیکن جب قیادت سے کوئی بڑا غلطی ہو ہے تو پھر نتائج بھگت پڑ ہیں ۔
شیخ حسینہ نے اپ خلاف سنا جا والے فیصلے کو متعصبانہ اور سیاسی بنیاد پر سنایا جا والا فیصلہ قرار دی ہوا ٹربیونل کو کینگرو کورٹ قرار دیا تھا ۔
عوامی لیگ کے مرکزی رہنما نے بھی ٹربیونل کے فیصلے کو مسترد کیا تھا ۔
لیکن سوال یہ ہے کہ عوامی لیگ کے نچلی سطح کے رہنما اور کارکن اس فیصلے کو کس نظر سے دیکھ ہیں ۔
عوامی لیگ کے ایک ضلعی سطح کے رہنما نے بی بی سی بنگلہ کو نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ جب جن مجرم کے خلاف مقددمات چلا جا رہا تھے تو جو وکلا ملزم تھے ، وہ اس ٹربیونل میں ریاست کے وکیل ہیں ۔
لہذا کسی کو یہ سمجھ میں مشکل نہ ہے کہ یہ من ما فیصلہ ہے ۔
ماہرین کے مطابق عوامی لیگ کے رہنما اور کارکن اس فیصلے کو تسلیم نہ بھی کر تو یہ بھی حقیقت ہے کہ عدالت نے ان کی پارٹی کی سربراہ کو زیادہ سے زیادہ سزا سنائی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ عوامی لیگ کے ایک اور نچلی سطح کے رہنما نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ہم شروع سے معلوم تھا کہ وہ ایسا کر گے ۔
عام اسے قبول نہ کر گے اور ہم نہ لگ کہ اس کا زمی سطح پر لوگ پر کوئی اثر پڑے گا ۔
عوامی لیگ ماضی میں کئی مواقع پر کہہ چکی ہے کہ شیخ حسینہ کی قیادت کو لے کر پارٹی کے اندر کوئی تنازع نہ ہے ۔
رہنما کا کہ ہے کہ پارٹی سربراہ کے خلاف سزا موت کے اعلان کے بعد بھی یہ سوچ برقرار ہے ۔
عوامی لیگ کے جوائنٹ جنرل سیکرٹری اے ایف ایم بہاوالدین نسیم نے کہا کہ شیخ حسینہ کی قیادت کے بارے میں کسی کو کوئی سوال نہ ہے ، جب تک وہ زندہ ہیں ، ہم ان کی قیادت میں اگے بڑھ گے ۔
پارٹی رہنما نے دعوی کیا کہ شیخ حسینہ کی انڈیا روان کے بعد پارٹی قیادت کے خلا کے چیلنج سے نمٹ میں کامیاب رہا ہے ۔
شیخ حسینہ بھی انڈیا میں بیٹھ کر پارٹی معاملات سے متعلق ہدایات دی رہا ہیں ۔
ضلعی سطح کے عوامی لیگ کے ایک رہنما نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ رہنما نے ہم بتایا کہ جو بھی علاقے میں پارٹی کو مضبوط کر کے لیا کام کرے گا ، وہی اس علاقے کا لیڈر ہو ۔
تب سے ہم سب متحرک ہو گیا ہیں ۔
اب چونکہ ہمارا ملک کی ہر یونین اور ہر وارڈ میں ایک مضبوط نیٹ ورک ہے ، تو ہم کسی بھی وقت بازی پلٹ سک ہیں ۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے اب عوامی لیگ کے صدر کو عدالت میں سزا سنا جا کے بعد ملک واپس بھیج کا مطالبہ کیا ہے ۔
قانو مشیر پروفیسر ڈاکٹر اصف نذرل نے جمعرات کو کہا کہ شیخ حسینہ کی واپسی کے لیا جلد ہی انڈین حکومت کو باضابطہ خط بھیجا جا گا ۔
لیکن اس بات کا کوئی امکان نہ ہے کہ انڈین حکومت بنگلہ دیش حکومت کی اس کال کا جواب دے گی ۔
عوامی لیگ کے ایک نچلی سطح کے رہنما نے کہا کہ اس وجہ سے ہم سمجھ ہیں کہ اگر سزا کا اعلان بھی ہو جا تو اس حکومت کے لیا ہمارے لیڈر کو ملک واپس لا اور اس پر عمل درامد کر ممکن نہ ہے ۔
ادھر عوامی لیگ کے رہنما کا کہ ہے کہ سرکردہ رہنما ملک میں نہ ہو کے باوجود پارٹی کی تنظیمی سرگرم نہ رکی ہیں ۔
ترنمول عوامی لیگ کے لیڈر نے کہا ، ہم سرگرم پر پابندی کی وجہ سے عوامی جل کر سے قاصر ہیں ۔
اس کا مطلب یہ نہ ہے کہ ہماری پارٹی کی سرگرم ٹھپ ہو گیا ہیں ۔
بلکہ ہم پہلے سے زیادہ متحرک ہو گیا ہیں ۔
تاہم اچھا وجہ کی بنا پرکام کے انداز کو کچھ بدل پڑا ہے ۔
پارٹی کے جوائنٹ جنرل سیکرٹری اے ایف ایم بہاوالدین نسیم نے دعوی کیا ہے کہ حال جت مشکل ہو رہا ہیں ، عوامی لیگ ات ہی منظم ہو جا رہا ہے ۔
بہاوالدین نسیم نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ عوامی لیگ متحد ہے اور رہا گی ۔
اب تک کسی نے بھی عوامی لیگ سے علیحد اختیار کر کے کسی دوسری پارٹی میں شمولیت اختیار نہ کی ۔
ان کا کہ تھا کہ پارٹی میں پھوٹ ڈال کی بہت کوشش کی گئ لیکن مجھے لگ ہے کہ بنگلہ دیش ایک بار پھر شیخ حسینہ کا عروج دیکھے گا ۔
تاہم سیاسی تجزیہ کار کا خیال ہے کہ موجودہ سیاسی حقیقت میں عوامی لیگ کے لیا فوری طور پر سیاسی میدان میں واپسی کر ممکن نہ ہو گا ۔
سیاسی تجزیہ کار پروفیسر صابر احمد کہ ہیں کہ ان کے مرکزی قائدین کی تعداد کے لگ بھگ ہے ۔
مجھے شک ہے کہ ایا ان میں سے کسی کے لیا اگلے پانچ سے دس سال میں معمول کی زند کی طرف لوٹ ممکن ہو گا ۔
پروفیسر احمد نے کہا کہ اگر یہ ممکن نہ تو ٹیم کو دوبارہ منظم کر بہت مشکل کام ہو گا ۔
ڈھاکہ یونیورسٹی سے منسلک پروفیسر احمد کا مان ہے کہ عوامی لیگ کو جس بحران کا سام ہے ۔
اس پر قابو پا اسان نہ ہو گا ۔
ان کے بقول گذشتہ برس کے واقعات پر معافی مانگ یا شرمند کا اظہار کر کے بجا پارٹی کے رہنما اس بغاوت کو غیر مل سازش قرار دی پر اصرار کر رہا ہیں ۔
یہ شیخ حسینہ کی سیاسی میدان میں واپسی کو مزید مشکل بنا رہا ہے ۔
ان کے بقول اگر شیخ حسینہ بغاوت سے پہلے ہی خود پیچھے ہٹ جات تو وہ کم از کم پارٹی کو بچا سک تھ ۔

[166]
، تصویر کا ذریعہ لندن میں چند ہفت میں ایک نیلامی ہو رہا ہے اور یہ کہا جا رہا ہے کہ روسی مصور ویسیلی کینڈنس کے ایک اہم فن پارے کو اس نیلامی میں ریکارڈ قیمت مل سک ہے ۔
لیکن اس فروخت کے پیچھے ایک خاندان کی المناک اور بہادری کی کہا پوشیدہ ہے جسے ان یادداشت میں بیان کیا گيا ہے جو کبھی شائع نہ ہوئ ۔
اس کی شروعات سات سال کی ایک چھوٹا سی لڑ سے ہو ہے جو ایک خفیہ کمرے میں چھپ جا ہے ۔
ایک عورت اس سے کہ ہے تم خاموش ہو ، بہت خاموش رہو ، تم اواز نہ نکال سک ، کوئی نہ جان سک کہ تم یہاں ہو ، کوئی نہ !
کیا تم مجھے سن رہا ہو ؟
یہ خاتون اس لڑ کی ایا ہے ، جو اس کی ماں اور دادی کے ساتھ ان کے گھر پر اس کی دیکھ بھال کر تھی ۔
اگر تم شور مچا ہو اور کوئی سن لی ہے تو ہم سب جرمن کے ہاتھ مارے جائ گے ۔
کیا تمہ میری بات سمجھ ائی ؟
اس وقت لڑ کو یہ نہ معلوم تھا کہ وہ برس تک اپ گھر دوبارہ نہ دیکھ سکے گی اور یہ کہ وہ اب اپ ماں یا دادی کو دوبارہ کبھی نہ دیکھ پا گی ۔
وہ اس جگہ یع اپ ایا کے گھر سے اش نہ ، نہ ہی وہ اس کے گھر وال کو جان تھی ۔
لیکن اس نے اگلے ڈھائی سال اس چھوٹا سے کمرے میں چھپ کر گزارے ۔
وہاں اس کے ساتھ جمبو نامی کھلو ہاتھی کے علاوہ کوئی ساتھی نہ تھا اور یہ سب ایک خطرناک راز کی وجہ سے ہو رہا تھا ۔
ڈولی نامی بچی یہودی ہے ، سال ہے اور یہ زی کے زیر قبضہ ایمسٹرڈیم ہے ۔
ڈولی کی کہا این فرینک کی جنگ کے وقت کی مشہور کہا کے ساتھ قابل ذکر مماثلت رکھ ہے ۔
درحقیقت این اسی زما میں وہاں سے دو میل سے بھی کم فاصلے پر ایک اور گھر میں ہے ۔
دون لڑ ایک دوسرے سے انجان ہیں اور کبھی نہ مل ۔
این اور ان کے خاندان کو اگست سنہ میں پکڑ کر اشوٹز بھیج دیا گیا ۔
ڈولی کے والد اور دادی کو بھی اشوٹز میں قتل کر دیا جا ہے ، لیکن ڈولی بچ جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی دی ڈائری اف ینگ گرل میں این کی چھپ کر زند گزار کی کہا ہولوکاسٹ کی سب سے اہم دستاویزات میں سے ایک ہے ۔
دوسری جانب ڈولی کی جنگ سے بچ کی کہا ایک غیر شائع شدہ یادداشت میں موجود ہے لیکن اس کی کہا کسی کتاب کے بجا ایک فن پارے سے جڑی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ درحقیقت یہ جدیدیت کا ایک اہم شاہکار ہے ، اور یہ ایک مہم کا حصہ ہے جس میں ڈولی کے خاندان کے پاس ارٹ کے مجموعے ہو کے دعوے کو تقویت فراہم کر ہے جسے وہ جنگ میں کھو بیٹھے تھے ۔
یہ پینٹنگ چند ہفت میں لندن میں فروخت ہو والی ہے اور یہ کہا جا رہا ہے کہ اسے ملین امری ڈالر سے زیادہ مل سک ہیں جو کہ اسے بنا والے فنکار کے لیا ایک عالمی ریکارڈ ہو گا ۔
کہ ہیں تصویر ایک کہا بیان کر ہے اور یہ تصویر ڈولی کے خاندان کی کہا بتا ہے کہ وہ کون تھے اور ان کے ساتھ کیا ہوا ۔
اس مشہور فن پارے کو مرناو مت کرچی دوئم کا نام دیا گیا ہے اور اسے سنہ میں معروف روسی مصور وسیلی کینڈنسل نے بنایا تھا ۔
یہ برلن کے باہر پوسٹڈیم کی ایک خوبصورت حویلی میں اویزاں تھا جہاں ڈولی کے دادا دادی رہ تھے ۔
ایک پرا خاندا تصویر سے پتہ چل ہے کہ وہ پینٹنگ سیگبرٹ اور جوہا مارگریٹ سٹرن کے ڈائننگ روم کی شان تھی ۔
سو سال پہلے دون نے مل کر ٹیکسٹائل کا ایک کامیاب کاروبار کھڑا کیا تھا ۔
ان کا اپ دور کے چند بااثر مصنفین اور مفکرین کے ساتھ مل جل تھا ۔
ان کے جان وال میں تھامس مان ، فرانز کاف اور البرٹ ائن سٹائن جی لوگ شامل تھے ۔
اس جوڑے نے فن کی پزیرائی کی اور اپ ذوق کے معاملے میں وہ وسیع النظر تھے ۔
ان کے کلیکشن میں پرا ڈچ ماسٹر کی پینٹنگز سے لے کر رینوئر تک اور منچ اور کنڈنس سمیت با ہمت نیا انے وال کے فن پارے شامل تھے ۔
سیگبرٹ کی وصیت میں سو سے زیادہ فن پار کا ذکر مل ہے ۔
اپ وصیت میں کنڈنس کے فن پارے کے اگے انھ نے لینڈشیفٹ یع لینڈسکیپ لکھا تھا ۔
یہ سٹرن خاندان یہودی برادری میں بھی بہت فعال تھا ۔
سنہ میں انھ نے ایک تنظیم قائم کر میں تعاون کیا جو کہ مشرقی یورپ سے فرار ہو والے یہود کی مدد کے لیا تھی ۔
یہ ترک وطن کر والے یہودی جرم میں غربت کی زند گزار رہا تھے ۔
زی کے عروج کے ساتھ سٹرن خاندان اور ان جی دوسری فیملیز کو ظلم و ستم کا نشانہ بنایا گیا ۔
سنہ میں سیگبرٹ کی موت کے بعد ان کے لیا زند تیزی سے مشکل ہو گیا ۔
اس وقت تک کچھ بچے ہالینڈ کے لیا روانہ ہو چکے تھے اور جوہا مارگریٹ اپ ساتھ کچھ فرنیچر اور پینٹنگز لے کر ان کے ساتھ وہاں چلی گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ بہت سے یہودی خاندان کی طرح سٹرن خاندان نے بھی بے ایمان ڈیلر کو قیم فن پارے او پو فروخت کر کے کچھ پی جمع کیا ۔
سنہ میں جوہا مارگریٹ کو زی نے بے وطن قرار دیا تھا ۔
انھ نے ان کے سام خوفناک شرائط رکھ جس میں کہا گیا کہ انھ ان کے اہل خانہ کے ساتھ فرانسیسی مصور ہنری فینٹنلاٹور کی ایک پینٹنگ کے بدلے میں ویزا دیا جا سک ہے اور وہ ہالینڈ چھوڑ سک ہیں ۔
لیکن یہ ایک چال تھی ۔
انھ نے تصویر تو حوالے کر دی لیکن ویزا نہ دیا گیا ۔
جوہا مارگریٹ روپوش ہوگئ لیکن سنہ میں انھ پکڑ لیا گیا ۔
جیسا کہ ڈولی کے والد کے ساتھ ہوا ۔
اپ یادداشت میں ڈولی نے ایک مایوس کن منظر بیان کیا ہے جب ان کے والد انھ اپ ایا ای کی دیکھ بھال میں سونپ رہا تھے ۔
وہ ایسا اس لیا کر رہا تھے کہ وہ ڈولی کو ہو والی ہولناک سے بچا سک ۔
دیر رات کا وقت تھا ، میں سو رہا تھی کہ میری ماں کی نرم اواز نے مجھے جگا دیا ۔
ڈولیچن ، تمہ ابھی اٹھ ہو گا ۔
ابھی صبح نہ ہوا ہے ۔
وہ ائی اور میرے ساتھ بستر پر بیٹھ گئ اور میرے والد نے بھی ایسا ہی کیا ۔
انھ نے کہا کہ انھ دو ہف کے لیا وہاں سے جا پڑے گا کیونکہ جرمن ایسا ہی چاہ ہیں ، لیکن پھر وہ واپس اجائ گے ۔
دروازے کی گھنٹی اچانک بہت زور سے دیر تک بج رہا ۔
میرے والد نے دروازہ کھولا ۔
گرو پولیزی نازی پولیس فورس کے تین اہلکار اندر داخل ہوا ۔
ان کے جوت سے بھاری اواز ا رہا تھ ۔
انھ نے ہر قسم کے احکامات کو اونچی اواز میں دیا اور ہر ایک کو جلدی کر کے لیا کہا کہ جلدی کرو جلدی ورنہ ہم گولی مار دیں گے میں ای کے پیچھے چھپ گیا ، میں ڈر گیا ، بہت ڈر گیا تھی ۔
ڈولی کے والد کو وہ لے گیا ۔
یہ اخری بار تھا جب ڈولی نے انھ دیکھا تھا ۔
اگلے دن ڈولی نے تنہا شہر بھر سے ہو ہوا ای کے گھر تک کا خطرناک سفر کیا ۔
زی نے ڈولی جی تمام یہود کو پیلے سٹار پہن پر مجبور کر رکھا تھا لیکن ای نے ڈولی کی جیکٹ سے وہ نشان ہٹا دیا تھا اور اسے کہا کہ وہ اب سے انھ انٹی کہے گی ۔
ای کے گھر کا ایک حصہ ڈاکٹر کے مشاور کمرے کے طور پر کام میں اتا تھا جبکہ اس سے ملحق وہاں ایک چھوٹا سا ، چھپا ہوا حصہ تھا ۔
اور یہ اگلے ماہ کے لیا ڈولی کا گھر تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈولی کے پاس دو کتاب تھ ، ایک بچہ کی بائبل اور دوسری پر کی کہان کا ایک مجموعہ ، جسے وہ بار بار پڑھا کر تھی ۔
دیوار پر ایک دھندلا سا پوسٹر لگا تھا جس میں لکھا تھا خدا سب دیکھ ہے اور ڈولی حیران ہو کر سوچ کہ وہ سب کو کی دیکھ سک ہے ، یہاں تک کہ اسے بھی ۔
شام کے وقت جب مشاورت کے وقت بھی ہو تھے ، مجھے خزاں اور سرد میں اندھیرے میں بیٹھ پڑ تھا ۔
میں اکثر فرش پر لیٹ کر دروازے کے نیچے کی شگاف سے انتظار کر والے مریض کے پا گن تھی ۔
ان کی تنہائی میں پولیس کے چھاپ کی دہشت سے خلل پڑ تھا ۔
ڈولی کو ای فرش کے تخت کے نیچے چھپا دی یا اسے سنک کے نیچے الماری میں چھپا دی ۔
اسے صفائی کر والے کپڑ سے ڈھک دی کہ وہ نظر نہ ائے ۔
جب جرمن افسران باورچی خا میں ہو تو ای معصوم بن جا ۔
وہ جرمن لطیفے بنا اور انھ اپ انگلی کے گرد گھما لیکن جی ہی وہ چلے جا وہ کسی گیلی جھاڑو کی طرح گر جا اور کانپ لگ تھی ۔
ایک چھوٹا بچی کے لیا سب سے مشکل چیز میں سے ایک بالکل خاموش رہ تھا ۔
لہذا جب اتحاد نے بالاخر سنہ میں ایمسٹرڈیم کو ازاد کرا لیا اور ڈولی باہر ائی تو اس کی خوشی اور راحت اس کی روزمرہ کی اواز میں ظاہر ہو تھی ۔
یہ بھی پڑھیا وہ دروازہ جسے گیٹ اف ڈیتھ کہ تھے اسرائیلی ساحل کے قریب حضرت عیسی کے علام عکس والی انگوٹھی دریافت بہت سے دوسرے لوگ کی طرح میرے پاس بھی جو نہ تھے ۔
ان کا مسئلہ لکڑی کی چپل کھڑاون سے حل ہو گیا تھا جو اچانک ہر جگہ فروخت ہو رہا تھے ۔
اس میں ایک لکڑی کا تلوا اور او دو پٹے تھے ۔
مجھے اس کو بجا پسند تھا ۔
مجھے وہاں جا کی اجازت تھی اور ہر کسی کو اسے سن کی اجازت تھی ۔
مجھے دوبارہ جی کی اجازت دی گیا ، مکمل طور پر جی کی ۔
ڈولی کی دہائی کے اواخر تک جی رہ ۔
درحقیقت وہ اپ زند سے لطف اندوز ہوئ اور اس کا اندازہ ان کی یادداشت سے لگایا جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ہولوکاسٹ سے بچ جا وال کے ریکارڈ میں میں پیدا ہو والی ڈولی بھی شامل ہیں جو جنگ کے دوران چھپ گیا تھ ۔
سرکاری ڈچ دستاویزات سے پتہ چل ہے کہ وہ قبضے کے دوران اپ ایا ای کے ساتھ رہ تھ ۔
جہاں تک ڈولی کے زندہ بچ جا والے رشتہ دار کا تعلق ہے تو اس گھرا میں سے کوئی بھی اب زندہ نہ ہے اور بی بی سی ڈولی کے اپ تجربات کی دوسرے ذریعہ سے تصدیق نہ کر سکا ہے ۔
ان کے خاندان کے نوجوان ارکان نے پتہ سٹرن ارٹ کلیکشن کے ٹھکا کی تلاش کا کام سنبھالا ۔
سنہ میں انھ نے دریافت کیا کہ ایندھوون کے ایک میوزیم میں ایک کنڈنس موجود ہے ۔
یہ وہاں سنہ سے موجود ہے ۔
کیا یہ پوٹسڈیم ولا کے ذخائر میں سے ایک ہو سک ہے ؟
کیوریٹرز نے اس پر ایک تازہ نظر ڈالی اور پینٹنگ کے پچھلے حصے میں سٹریچر پر لفظ ""کھرچا ہوا پایا ۔
یہ وہی اصطلاح تھی جو سیگرٹ نے اپ وصیت میں کنڈنس کو ریکارڈ کر کے لیا استعمال کی تھی ، اور ان کی ہینڈ رائٹنگ سے وہ مل ہیں ۔
اس تلاش کی تصدیق ہو سے پہلے ہی ڈولی کی وفات ہوگئی ، لیکن وہ جان تھ کہ ان کا خاندان گمشدہ شاہکار کی تلاش میں لگا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک طویل مہم کے بعد بالاخر اس پینٹنگ کو خاندان کے حوالے کر دیا گیا ۔
اسے اگلے ماہ لندن میں سوتھبیز میں فروخت کیا جا گا ، جبکہ امید ہے کہ یہ مصور کی سب سے زیادہ قیمت پر فروخت ہو والا فن پارہ بن جا گا ۔
اس رقم کو سٹرن خاندان کے زندہ بچ جا والے ورثاء کے درمیان تقسیم کیا جا گا اور ان کی بقیہ پینٹنگز کے بارے میں مزید تحقیق کی جا گی جو بڑا پیما پر کہ نہ کہ ہیں ۔
مورناو مٹ کرچی دوم ارٹ کی تاریخ میں ایک انتہائی اہم کام ہے ، جو پیرس میں سیزان اور وان گوگ سے روس نے اخذ کیا تھا ، لیکن اس کے ساتھ ساتھ جیکسن پولاک ، ولیم ڈی کوننگ اور نیویارک میں دیگر مصور پر اس کے اثرات دیکھے جا سک ہیں ۔
کینڈنس کی زیادہ تر ابتدائی پینٹنگز پہلے سے ہی عجائب گھر کے مجموع میں موجود ہیں اور مارکیٹ میں اس خاص پینٹنگ کا انا اپ اپ زیادہ خاص اور یاب ہے ۔
ارٹ مورخین کا کہ ہے کہ مصور کے ہاں سینستھیسیا کا فن یا خدائی دین تھی کہ وہ وہ کسی رنگ کو دیکھ سک تھا اور اس کی موسیقی سن سک تھا ۔
یہ مناسب معلوم ہو ہے کہ ان کے کھو ہوا شاہکار کو ایک بچی کی کہا سے جوڑا جا جو گل میں قدم کی اواز سے ابھر والی روزمرہ کی موسیقی میں خوشی محسوس کر تھی ۔
ڈولی کے اہل خانہ اس مضمون میں اس کی کنیت کا استعمال نہ کر چاہ تھے کیونکہ وہ اپ شناخت محفوظ رکھ چاہ ہیں ۔
ویسیلی کینڈنس کا مورناو مٹ کرچے دوم یکم مارچ کو لندن کے سوتھبیز میں نیلام کیا جا گا ۔

[167]
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستا کرکٹ ٹیم کو فروری کو انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ کھیل کی اجازت دی ہوا کہا ہے کہ یہ فیصلہ دوست ملک کی درخواست پر کیا گیا ہے ۔
اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی ، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائند اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمیان ہو والے اجلاس میں کیا گیا فیصلے سے باضابطہ طور پر اگاہ کیا ۔
حکوم بیان میں کہا گیا ہے کہ حکومت پاکستان نے یہ فیصلہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گیا باضابطہ درخواست کے ساتھ ساتھ سری لن ، متحدہ عرب امارات اور دیگر رکن ملک سے موصول ہو والے پیغامات کی بنیاد پر کیا ہے ۔
بیان کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سری لن کے صدر انورا کمارا ڈسانائی سے فون پر بات بھی کی جس کے دوران سری لن کے صدر نے وزیراعظم سے موجودہ صورت حال کو خوش اسلوبی سے حل کر پر سنجید سے غور کر کی درخواست کی ۔
حکوم بیان کے مطابق دوست ملک کی درخواست کو مدنظر رکھ ہوا ، حکومت پاکستان نے پاکستا ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ فروری کو ائی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لیا میدان میں اترے ۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ یہ فیصلہ کرکٹ کے جذبے کو برقرار رکھ اور تمام شریک ملک میں اس عالمی کھیل کے تسلسل کو یقی بنا کے مقصد سے کیا گیا ہے ۔
اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حاکم کی اتوار کو ہور میں ملاقات ہوا ۔
ائی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثما نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاقات کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی واضح رہا کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپ ٹیم کی سیکیورٹی کے خدشات کا حوالہ دی ہوا اپ میچز انڈیا سے باہر منتقل کر کی درخواست کی تھی ۔
تاہم ان کی درخواست کو ائی سی سی نے مسترد کر دیا تھا ۔
جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کیا تھا کہ ان کی ٹیم فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی ۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل ائی سی سی نے بھی ایکس پر پوسٹ کر اس کی تصدیق کی ۔
ائی سی سی نے لکھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی اور ائی سی سی کے درمیان کامیاب بات چیت کے بعد ، یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ پاکستان ٹی ورلڈ کپ میں اپ تمام میچ کھیلے گا ۔
اپ بیان میں ائی سی سی نے کہا کہ ائی سی سی اور پی سی بی کے درمیان بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حصہ تھی جس میں دون فریق نے تعمیری کام کر کی ضرورت کو تسلیم کیا اور کھیل کے مفادات میں دیانتداری ، انصاف اور تعاون کے ساتھ متحد ، پرعزم اور بامقصد رہ پر اتفاق کیا ۔
ائی سی سی نے مزید لکھا کہ اس جذبے میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ تمام رکن ملک ائی سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپ وعد کا احترام کر گے اور ائی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے موجودہ ایڈیشن کو کامیاب بنا کے لیا ہر ممکن کوشش کر گے ۔
بنگلہ دیش کے حوالے سے ائی سی سی نے لکھا کہ بنگلہ دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑا مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھ ہوا ، ائی سی سی نے بنگلہ دیش میں کرکٹ کی ترقی کو مسلسل فروغ دی کے لیا اپ کردار کا اعادہ کیا ہے ۔
یہاں ملین سے زیادہ کرکٹ شائقین موجود ہیں ۔
ہم اس بات کو یقی بنائ گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کر سے ملک میں کرکٹ پر کوئی طویل مد اثر نہ پڑے ۔
اسی بیان میں ائی سی سی نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیل کے فیصلے کے باوجود اس پر کوئی جرمانہ عائد نہ کیا جا گا ۔
اس کے ساتھ ساتھ ائی سی سی کا کہ تھا کہ بنگلہ دیش کو سنہ کے ورلڈ کپ سے پہلے ایک ائی سی سی ایونٹ منعقد کر کا موقع دیا جا گا ۔
یاد رہا کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کر ہوا کہا تھا کہ اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجہ کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیل سے انکار کر ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق مل چاہیا ۔
اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہو والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیل سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرا گیا تھے ۔
بی سی سی ائی کے نائب صدر راجیو شکلا نے یہ فیصلہ سام انے کے بعد میڈیا سے گفتگو میں اسے مثبت قرار دیا ہے ۔
انھ نے کہا ہے کہ ائی سی سی چیئرمین کی نگرا میں بین الاقوامی کرکٹ کونسل کے نمائندے ہور گیا تاکہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ سے بات کر ۔
اس کوشش کا جو نتیجہ نکلا ہے اس سے میں بہت خوش ہوں ۔
یہ ایک اچھا اور دوستانہ حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گیا ہے ۔
ان کے مطابق ائی سی سی کے لیا یہ ایک بڑا کامیابی ہے ۔
میں ائی سی سی کا شکریہ ادا کر چاہ گا کہ وہ پاکستان کو مذاکرات کی میز پر لائی اور اخر کار یہ طے پایا کہ پاکستان کولمبو میں میچ کھیلے گا ۔
یہ ہم سب کے لیا خوشی کی خبر ہے کہ فروری کو کولمبو میں جو میچ طے تھا وہ اب ہو گا پاکستان بھی کھیلے گا ۔
اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھی کامیاب ہو گا ۔
جہاں تک مذاکرات کا تعلق ہے ، بنگلہ دیش کے تحفظات بھی دور کر دیا گیا ہیں اور ان کے بورڈ کو بھی کچھ رعایت دی گیا ہے ، جس سے وہ بھی مطمئن ہیں ۔
در حقیقت انھ نے بھی ائی سی سی کی کوشش کی تعریف کی ہے ۔
اس صورت حال میں سب کی جیت ہوا ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا ۔
سری لن کے صدر انورا کمارا ڈسانائی نے ایک پوسٹ میں پاکستان کا شکریہ ادا کیا ۔
انھ نے لکھا شکریہ شہباز شریف ، اپ نے اس بات کو یقی بنایا کہ ہم سب کو پیارا کھیل جاری رہا ، یہ جان کر خوشی ہوا کہ کولمبو میں جاری ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان انڈیا میچ شیڈول کے مطابق کھیلا جا گا ۔
انھ نے لکھا کہ ٹورنامنٹ کے شریک میزبان ہو کے ناطے سری لن ائی سی سی اور اس میں شامل تمام افراد کا شکریہ ادا کر ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ سری لن پاکستان اور انڈیا کی کوشش نہ بھولا جب کے ورلڈ کپ میں دون ٹیم نے کولمبو میں میچ کھیلے جبکہ دوسرے ملک سیکیورٹی خدشات کی وجہ سے دستبردار ہو گیا ۔
اس سے قبل بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی نے بھی پاکستان سے اپیل کی تھی کہ وہ فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف اپ میچ کھیلے ۔
ایک بیان میں بی سی بی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رضا نقوی ، پی سی بی اور پاکستان کے کرکٹ شائقین کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا ۔
بیان میں کہا گیا کہ اس عرصے کے دوران ، پی سی بی نے بہترین یکجہ کا مظاہرہ کیا ہے ۔
بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہا کہ ہم اس دوران بنگلہ دیش کی حمایت میں پاکستان کی زبردست کوشش سے بہت متاثر ہیں ۔
ہمارا بھائی چارہ طویل عرصے تک پھلے پھولے ۔
بی سی بی کے صدر نے اپ بیان میں مزید کہا کہ گزشتہ روز پاکستان کے مختصر دورے کے بعد اور ہماری بات چیت کے ممکنہ نتائج کو دیکھ ہوا ، میں کرکٹ کے مفاد میں پاکستان سے درخواست کر ہوں کہ وہ فروری کو انڈیا کے خلاف ائی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ کھیلے ۔
اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہا ہے اور یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ اخر پاکستان کو اس بائیکاٹ کے فیصلے کو بدل سے کیا حاصل ہوا ؟
عمر فاروق نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کے لیا لڑائی لڑی اور کافی حد تک بیانیا کی جنگ جیت میں کامیاب رہا ۔
یہ موقف ائںدہ کے لیا ایک نیا بنیاد رکھ سک ہے ۔
پاکستان اور بنگلہ دیش دو قوت ہیں ۔
عمر فاروق کے مطابق اس تمام شور کے بیچ ایک سادہ سی بات گم ہو رہا ہے اور وہ یہ کہ بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شامل نہ اور اس کے کھلاڑ کو ایک بڑا سٹیج پر کھیل کا موقع نہ ملا ۔
صحافی فیضان کھا نے سری لن کے صدر کے بیان کا حوالہ دی ہوا لکھا کہ جب ایک ای ملک کا صدر عوامی سطح پر اپ کا شکریہ ادا کر رہا ہو اور وہ بھی ای میچ کے لیا جس میں اس کی اپ ٹیم نہ کھیل رہا ہو تو یہ واضح ہو ہے کہ یہ سب کھیل سے کہ بڑا معاملہ تھا ۔
ان کے مطابق اس سے پاکستا کی کرکٹ کی دنیا میں اہمیت کا اندازہ ہو ہے اور یہ بھی علم ہو ہے کہ اس معاملے کو حل کر کے لیا حکوم مداخلت کی ضرورت کی تھی ۔

[168]
، تصویر کا ذریعہ یہ تحریر بی بی سی پر پہلی مرتبہ جنوری میں شائع کی گیا تھی اور اسے قارئین کی دلچپسی کے لیا دوبارہ شائع کیا جا رہا ہے ۔
سعودی عرب کے صحرا میں انسا اباد کاری برفا دور ختم ہو کے بعد تقریبا سے ہزار سال قبل شروع ہوا ۔
مذہب اسلام کے انے کے بعد سعودی عرب خلافت کا مرکز بنا لیکن اس کی یہ حیثیت زیادہ دیر نہ چل سکی ۔
ماضی میں سعودی عرب پر شام ، عراق اور تر سے حکومت کی جا رہا ہے ۔
کئی سال پر محیط تین کوشش کے بعد ستمبر کو ایک شاہی حکم کے تحت حجاز اور نجد سمیت دیگر ریاست کو متحد کر کے موجودہ سعودی عرب ایک ازاد ملک کے طور پر وجود میں ایا ۔
، تصویر کا ذریعہ سعودی عرب کا علاقہ مختلف خانہ بدوش بدو قبائل کا علاقہ تھا ۔
یہاں تمام قبائل ازادی سے رہ تھے ۔
جیمز وینبرانڈ اپ کتاب سعودی عرب کی مختصر تاریخ میں لکھ ہیں کہ ویں صدی قبل مسیح میں موجودہ بحرین اور اس کے اس پاس کے ساحلی علاق میں دلمن نامی تہذیب نے جنم لیا ۔
اس وقت دلمون کے تجار تعلقات میگن موجودہ عمان ، بابل اور دریا سندھ کی وادی میسوپوٹیمیا جی شہر کے ساتھ تھے ۔
دلمون اس زما میں موت کے لیا پوری دنیا میں مشہور تھا ۔
اس وقت یمن کو سبا کے نام سے جا جا تھا ۔
اسی طرح اردن کا نام نباطین تھا ۔
لیکن وادی عرب کے لوگ ہمیشہ سے خود کو العرب یا جزیرہ عرب کے باشندے کہہ کر پکار تھے ۔
یہ معلوم نہ ہو سکا ہے کہ اپ اپ کو وہ عرب کی کہ تھے ۔
حالانکہ ان میں سے زیادہ تر لوگ صحرا کے خانہ بدوش تھے جنھ بدو کہا جا ہے ۔
اسلام سے پہلے کے معاشرے میں بدو برادری کے لوگ کئی گروہ یا ذات میں بٹے ہوا تھے ۔
ان سب کا اپ الگ طرز حکمرا اور رسم و رواج تھے ۔
جیمز وینبرانڈ لکھ ہیں کہ قبل مسیح سے دوسری صدی تک ان گروہ میں سے زیادہ تر پر روم کی حکومت تھی ۔
تاہم بعد میں روم اس حق سے دستبردار ہو گیا ۔
اس کے بعد تیسری صدی میں بدو قبائل نے مل کر ایک اتحاد بنا لیا اور ایک بڑا قبائلی کنفیڈریسی تشکیل دی جس نے ان کی طاقت میں مزید اضافہ کر دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پانچو صدی میں بدو قبائل کے اس اتحاد نے شام ، فلسطین اور یروشلم پر بھی حملہ کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سنہ میں اسلام کی تبلیغ کے بعد مکہ مسلمان کے زیرحکمرا ا گیا ۔
اسلام کی تبلیغ کی ابتدا مدی سے ہوا اور اہستہ اہستہ دیگر علاقے مسلمان کے قبضے میں انے لگے ۔
اسلام کے اخری پیغمبر محمد کی رحلت کے وقت تک تقریبا پورا عرب خطہ مسلمان کے قبضے میں اچ تھا ۔
اور اس وقت تک عرب کے بدو کے تمام گروہ اسلام کی سا تلے اچ تھے اور انھ نے اپس کی لڑائ ترک کر کے اسلام کے فروغ کے لیا کام کر کا عزم کر لیا تھا ۔
اگلے ایک سو سال کے اندر اسلام دنیا کے کئی حص بشمول سپین اور ہندوستان تک پہنچ گیا ۔
لیکن اس کے ساتھ ہی اسلامی خلافت کا مرکز یا دارالحکومت عرب خطے سے پہلے دمشق اور پھر بغداد منتقل ہو گیا ۔
اس وقت خطہ عرب حجاز اور نجد کے نام سے دو حص میں تقسیم تھا ۔
مغربی ساحلی علاقہ حجاز تھا ۔
اس میں مکہ ، مدینہ اور جدہ جی شہر شامل ہیں ۔
مختلف ادوار میں بنوامیہ ، عباس ، مصر اور عثمان نے اس علاقے پر حکومت کی ہے ۔
صحرائی اور پہاڑی علاقہ نجد کے نام سے مشہور تھا جہاں خانہ بدوش اور جنگ پسند بدو قبائل کے لوگ اباد تھے ۔
اس علاقے میں ریاض جی شہر تھے ۔
اس علاقے پر کبھی کسی غیر مل طاقت کا راج نہ رہا اور یہاں کے لوگ نے ہمیشہ خود کو ازاد سمجھا ہے ۔
سنہ میں عثما حکمران سلیمان سلیم اول کے ہاتھ شام اور مصر پر حکمرا کر والے مملوک کو شکست کے بعد ، ترک نے حجاز کا کنٹرول حاصل کر لیا ۔
سلطان سلیم نے خود کو مکہ کا محافظ قرار دیا ۔
اور بعد ازاں ترک سلطنت کو بحیرۂ احمر کے ساتھ دوسرے عرب علاق تک پھیلا دیا ۔
لیکن اس کے باوجود عرب کا ایک بڑا حصہ ازاد رہا ۔
، تصویر کا ذریعہ محمد بن سعود نے سنہ میں سعودی عرب میں پہلی ریاست قائم کی ۔
سعود ریاض کے قریب واقع دریہ نامی علاقے میں اباد ایک قبیلے کا سربراہ تھا ۔
اس نے عرب مذہبی رہنما محمد ابن عبدالوہاب کی مدد سے خلافت عثمانیہ سے علیحد اختیار کرلی اور امارت دریہ کے نام سے ایک مملکت قائم کی جو تاریخ کی پہلی سعودی ریاست تھی ۔
مگر یہ ایک طرز کی شہری ریاست تھی ۔
جیمز وینبرانڈ اپ کتاب سعودی عرب کی مختصر تاریخ میں لکھ ہیں کہ محمد ابن عبدالوہاب کو اپ نظریات کی تبلیغ کے لیا فوجی مدد کی ضرورت تھی ۔
دوسری طرف محمد بن سعود کو ایک ازاد عرب قوم کی تشکیل کے لیا مذہبی حمایت کی ضرورت تھی ۔
دون نے مل کر نجد کو متحد کر کی کوشش کی ۔
محمد ابن سعود کے بعد اس کے جانشین عبدالعزیز نے عثما حکمران کو شکست دی اور کربلا سمیت عراق کے کچھ علاق پر قبضہ کر لیا ۔
اس زما میں ، نجد اور حجاز حکمران خاندان کی اپس میں شادی کے ذریعے وہ متحد ہو گیا تھے ۔
سنہ میں محمد ابن سعود کی ایک جان لیوا حملے میں موت کے بعد ان کے بیٹے سعود بن عبدالعزیز نے مکہ اور مدینہ پر بھی قبضہ کر لیا ۔
لیکن ترک کے مسلسل حمل کی وجہ سے یہ ریاست زیادہ دن قائم نہ رہ سکی ۔
سنہ میں ترک نے دریہ پر دوبارہ قبضہ کر لیا ۔
تقریبا سات ماہ جاری رہ والی ناکہ بندی کے بعد ، عبداللہ ابن سعود نے مصری فوجی کمانڈر ابراہیم پاشا کے سام ہتھیار ڈال دیا ۔
بعد ازاں قسطنطنیہ میں اس کا سر قلم کر دیا گیا ۔
دوسری سعودی ریاست کی بنیاد تر ابن عبداللہ ابن محمد ابن سعود نے رکھی ۔
وہ امارت دریہ کے اخری حکمران عبداللہ کے چچازاد بھائی تھے ۔
پہلی سعودی قوم کے زوال کے بعد وہ ال سعود خاندان کے کئی دوسرے افراد کے ہمراہ دریہ سے فرار ہو گیا تھے ۔
اس وقت انھ صحرا میں ایک قبیلے میں پناہ دی ۔
مدابی الرشید اپ کتاب سعودی عرب کی تاریخ میں لکھ ہیں کہ تر ابن عبداللہ نے سنہ میں تر اور مصر کے خلاف جنگ شروع کی اور بالاخر ریاض اور دریہ پر دوبارہ قبضہ کر میں کامیاب ہو گیا ۔
انھ نے امارات نجد کے نام سے دوسری سعودی ریاست کے قیام کا اعلان کیا جس کا دارالحکومت ریاض تھا ۔
لیکن یہ ریاست بھی زیادہ دیر نہ چل سکی ۔
سنہ تر ابن عبداللہ کو ان ایک کزن نے قتل کر دیا ۔
اس کے بعد سنہ دوسری سعودی ریاست بھی ختم ہوگئی ۔
اس کے اخری حکمران عبدالرحمن بن فیصل نے اپ بیٹے عبدالعزیز کے ساتھ مل کر ایک بدو قبیلے مرہ کے پاس پناہ لی ۔
، تصویر کا ذریعہ عبدالعزیز بن عبدالرحمن بن فیصل ، جو ابن سعود کے نام سے مشہور ہیں ، نے سنہ میں ریاض پر قبضہ کر کے بعد تیسری بار سعودی ریاست قائم کی ۔
تاہم اسے ایک ازاد ریاست کے طور پر تسلیم نہ کیا گیا ۔
مورخ جیمز وینبرانڈ لکھ ہیں کہ ابن سعود جب ریاض پر قبضہ کر نکلے تو ان کے ساتھ محض لوگ تھے ۔
لیکن ریاض کے راس میں بدو قبیلے کے بہت سے لوگ ان کے گروہ میں شامل ہو گیا ۔
اس وقت سعودی عرب کے بیشترعلاقے بشمول مکہ اور مدینہ خلافت عثمانیہ کے زیر حکمرا تھے ۔
دوسری طرف حجاز کا علاقہ شریف حسین نامی حکمران کے زیر تسلط تھا جبکہ نجد ابن سعود کے کنٹرول میں تھا ۔
لیکن اسے نجد میں راشد کے خلاف جنگ جاری رکھ پڑی ۔
اس وقت برطانیہ ، فرانس ، جرم اور روس سمیت کئی غیر مل طاقت اس علاقے پر قبضہ کر کی کوشش کر رہا تھ ۔
پہلی جنگ عظیم شروع ہو کے بعد شریف حسین انگریز کے ساتھ شامل ہو گیا ۔
اس وقت برطانوی فوج نے سلطنت عثمانیہ کے خلاف جنگ میں عرب کی مدد کی ۔
انھ تربیت دی کے ساتھ ساتھ اسلحہ بھی فراہم کیا گیا ۔
پہلی جنگ عظیم میں شکست کے بعد سعودی عرب عثما حکمران کے ہاتھ سے نکل گیا ۔
لیکن جنگ ختم ہو کے بعد ایک خفیہ معاہدے کے تحت برطانیہ اور فرانس نے مشرق وسطی کے مختلف علاق کو اپس میں تقسیم کر لیا ۔
اور اس ہی دوران شریف حسین اور ابن سعود کے درمیان عرب علاق پر کنٹرول کے لیا لڑائی شروع ہو گیا ۔
مدابی الرشید نے اپ کتاب میں لکھا ہے کہ ابن سعود نے سب سے پہلے راشد کو شکست دی اور نجد پر قبضہ کیا ۔
اس کے بعد سنہ میں عازمین حج پر حمل کا الزام لگا ہوا انھ نے حجاز میں بھی فوجی مہم شروع کی ۔
اسی دوران شریف حسین کے برطانیہ کے ساتھ تعلقات میں دراڑ پڑ لگی تھ ۔
شریف حسین کو جب برطانوی مدد نہ ملی تو وہ عقبہ سے فرار ہو گیا ۔
اس کے بعد ابن سعود نے حجاز اور نجد پر قبضہ کر لیا ۔
سنہ میں مکہ ، مدینہ اور جدہ کا کنٹرول سنبھال کے بعد عبدالعزیز بن سعود نے خود کو حجاز کا بادشاہ قرار دے دیا ۔
وہ پہلے ہی نجد کے سلطان تھے ۔
اگلے سال جنوری میں انھ نے نجد اور حجاز کو ملا کر مملکت نجد و حجاز کے قیام کا اعلان کیا ۔
بعد ازاں انھ نے برطانوی حکومت کے ساتھ ایک معاہدے پر دستخط کیا جس کے بعد اس ریاست کو تسلیم کر لیا گیا ۔
اس وقت انھ نے خود کو امام کا لقب دیا لیکن سرکاری دستاویزات میں وہ بادشاہ کہلا تھے ۔
ریاست کے قیام کے بعد عبدالعزیز ابن سعود نے عرب کو اپ روای طرز زند بدل کا حکم دیا ۔
ابن سعود نے بدو قبائل کی می لڑائ ، حمل اور لوٹ مار پر بھی پابندی لگا دی ۔
ستمبر کو ابن سعود نے ایک شاہی فرمان جاری کیا جس میں حجاز اور سعود کو ایک ملک قرار دیا گیا ۔
اس کے بعد ستمبر کو انھ نے شاہی حکم جاری کیا کہ اب سے عرب خطہ ، الممالک العربیہ السعودیہ یا مملکت سعودی عرب کے نام سے جا جا گا ۔
لیکن اس وقت تک سعودی عرب کے زیادہ تر لوگ خانہ بدوش طرز زند کے عادی ہو چکے تھے جبکہ ریاست کے مالی حال بھی بہت اچھا نہ تھے ۔
لیکن تیل کی دریافت کے بعد اس علاقے کی حالت یکسر بدل گیا ۔
سعودی عرب میں تیل کی تلاش میں شروع ہوا ۔
کارل اسچ وٹسل نے سنہ میں ایک امری شہری چارلس کرین کی مدد سے سعودی عرب ایا اور تیل کی تلاش کے لیا سروے شروع کیا ۔
اس کے بعد سنہ سے ڈرلنگ شروع ہوا اور پہلی بار سنہ میں تیل کی پیداوار شروع ہوا ۔
اور اس کے بعد سعودی عرب کی قسمت ایک دم بدل گیا ۔

[169]
، تصویر کا ذریعہ اصغر بھائی کہ تھے کہ بیٹ بڑا ہو رہا ہیں اور اب ان کی شاد کر ہیں ۔
عراق جا کر کام کر کے پی کما گا تو ہی بیٹ کی شاد ہو سک گی ۔
پردیس کوئی شوق سے نہ کاٹ ، بندہ دن رات اپ گھر وال کے لیا مزدوری کر ہے تب جا کر گھر کے حال ٹھیک ہو ہیں ۔
یہ کہ ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگ والا کے رہائشی راشد منہاس کا جن کے بڑا بھائی اصغرعلی ایران کے سرحدی علاقے کرمان میں بارڈر کراسنگ کے دوران موت کے منھ میں چلے گیا ۔
اصغر علی کی تدفین جمعرات اور جمعے کی درمیا شب مقامی قبرستان میں کی گیا ۔
اس واقعے میں منڈی بہاوالدین کے دو لڑ محمد عبدالباسط اور علیان اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر علی ، حمزہ احسان ، عدیل حسین اور احمد ایان کے نام سام ائے ہیں جنھ نے دیگر افراد کے ساتھ ایران کے راس عراق جا کی کوشش کی ۔
ان میں سے تین افراد کی شیں جمعرات کو بلوچستان انتظامیہ نے پنجاب بھجوائی تھ ۔
محمد عبدالباسط اور اصغر علی کی تو تدفین کر دی گیا لیکن جس لاش کو حمزہ احسان قرار دے کر بھجوایا گیا تھا ، اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہو پر تدفین نہ کی گیا اور لاش کو سرد خا میں رکھ دیا گیا ۔
ایک لڑ احمد ایان کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑک علیان احسان اور عدیل حسین کے گھر والے اپ بیٹ کی زندگ کی اس لگا بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئی اچھا خبر اجا ۔
ان کے ورثا کا کہ ہے کہ ان کا اپ بیٹ سے دسمبر کے بعد کوئی رابطہ نہ ہوا ۔
اصغر علی اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اور دسمبر کی درمیا شب ایران کے شہر کرمان میں لوگ کی ہلاکت ہوا جس کی اطلاع اب سات ہف بعد ورثا کو دی گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑا بھائی اصغر علی دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوا تھے اور ان کا دسمبر تک گھر وال کے ساتھ رابطہ رہا ۔
اسی دن اصغر علی نے اپ گھر وال کو بتایا کہ میں اج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کر گا لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا ۔
راشد منہاس بتا ہیں کہ یہ فروری اتوار کا دن تھا جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جا والا سرکاری اہلکار ہمارے گھر ایا اور اصغر بھائی کا شناخ کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ اپ کے کیا لگ ہیں ۔
ہم سب گھر والے پریشان ہو گیا اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑا بھائی ہیں اور بھابھی کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں ۔
اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایران میں وفات پا گیا ہیں ، اگر اپ لوگ نے لاش پاکستان منگوا ہے تو اس اشٹام پی پر دستخط کر دیں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ ہمارے گھر میں گویا قیامت ا گیا اور سب زاروقطار رو لگے ۔
اشٹام پی پر دستحظ کر دیا تو وہ اپ فون نمبر دے کر چلا گیا ۔
دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائی کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھی انتظار کر کیونکہ جن لوگ کی ہلاکت کی اطلاعات ائی تھ ان میں سے کچھ زندہ ہیں ۔
یہ ایسی بات تھی جس نے ہم اندھیرے میں روش دکھائی ۔
سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گیا اور رو رو کر اللہ سے اصغر علی کی زند کی دعائ مانگ لگے لیکن انہو کو کون ٹال سک ہے ۔
اگلے ہی روز یع فروری کے روز ڈی سی افس سے کال ا گیا کہ کل رات اپ کے بھائی کی لاش ا رہا ہے ، اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں ۔
ہمارے رکے ہوا انسو ایک بار پھر رواں ہو گیا ، سب گھر وال نے اصغر بھائی کی زند کی جو امید دل میں بنا لی تھی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ راشد منہاس کہ ہیں کہ پہلے یہ اطلاعات ا رہا تھ کہ ایران کے بارڈر پر سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے پاکستا ہلاک ہوا ہیں جن میں اصغر علی بھی شامل ہیں تاہم جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچی تو ان کا کہ تھا کہ ان کو بلوچستان انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوا گیا ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفا طوفان کی زد میں ا گیا تھے ۔
اصغر کی میت کو غسل بھی نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلعی انتظامیہ کا کہ تھا کہ تابوت کو کھول کی اجازت نہ ۔
اپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سک ہیں ۔
اگر لاش کو غسل دیا جا تو اس سے یہ پتہ چل سک تھا کہ جسم پر گول کے نشان موجود ہیں یا نہ ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ اصغر بھائی کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھی اور ان کے چھ بچے ہیں ۔
تین بیٹ بڑا ہیں جس وجہ سے وہ چاہ تھے کہ بیٹ کی شاد کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائ ۔
اصغر بھائی ایران میں کام کر رہا ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکستان واپس ا گیا اور یہاں ایک فیکٹری میں کام کر لگے ۔
یہاں نوکری سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہو تھا جس پر ایک روز انھ نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کافی امری کمپن ائی ہوا ہیں اور وہ اچھا تنخواہ بھی دی ہیں ، میں اب عراق جا چاہ ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حال ٹھیک کر لوں ۔
راشد منہاس کہ ہیں کہ میں نے بھائی کو منع کیا کہ اپ کی عمر زیادہ ہے اپ ڈن نہ لگا لیکن انھ نے مجھے تسلی دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ اپ کو ایران سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جا گا ، اس میں خطرے والی کوئی بات نہ ۔
ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جا والا معاملہ طے پایا تھا ۔
راشد منہاس کے کہ ہیں کہ اصغر بھائی کی موت سے یہ بات ثابت ہو گیا کہ ڈن موت کا دوسرا نام ہے ۔
جو لوگ ڈن لگا ہیں ان کی زند کی ضمانت نہ ہو کے برابر ہو ہے ۔
گوجرانوالہ شہر کے قریب معافی والا کے علاقے سے دسمبر کو تین لڑ ڈن لگا کے لیا ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑ کا اپ گھر وال سے رابطہ ہو گیا ۔
احمد ایان نے اپ گھر وال کو بتایا کہ وہ عراق پہنچ گیا ہے تاہم باقی دو لڑک کا اپ گھر وال سے اخری بار رابطہ دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہ ۔
قصبے معافی والا کے رہائشی غلام رسول نے بتایا کہ احمد ایان پہلے بھی عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئی بھی وہاں مقیم ہے ۔
احمد ایان نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احسان کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنا ہے تو پاکستان چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پی کما کر یورپ نکل جاو ۔
تین نے کسی ایجنٹ کے ساتھ عراق جا کا معاملہ مجموعی طور پر ساڑھے اٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایران میں زیارت کے ویزے لگوا جس کے بعد یہ تین لڑ دسمبر کو معافی والا سے روانہ ہو گیا ۔
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہ ہے کہ ان کا اگرچہ دسمبر کے بعد اپ بیٹے کے ساتھ کوئی رابطہ نہ ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھی ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر وال سے رابطہ قائم کر لے گا ۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معافی والا میں الیکٹریشن کا کام کر تھا اور جا سے پہلے اپ دوست کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ عدیل حسین اور حمزہ احسان ہمسا ہیں ۔
حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وفات پا گیا تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریا کی دکان چلا ہیں ۔
ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعرات کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناخ کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائی گیا تھی وہ ان کی والدہ نے وصول کر سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناخ کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہ ۔
ضلعی انتظامیہ کے ترجمان کا کہ ہے کہ خاتون نے یہ موقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھی نہ مل ، دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا اپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس اپریشن کی کوئی علامات نہ ۔
ضلعی انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصولی سے انکار کے بعد لاش کو امان سرد خا میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچستان کی متعلقہ انتظامیہ کو بھی معاملے سے اگاہ کر دیا ۔
حمزہ احسان کے ایک محلے دار حسن علی نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑا بہن ، لوگ کی امدورفت اور ضروری سوال و جواب سے تنگ ا کر اپ گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رش دار کے گھر چلی گیا ہیں ۔
حسن علی بتا ہیں کہ خالہ شہناز اپ زند انتہائی مشکل حال میں لیکن صبر سے بسر کر رہا ہیں ۔
ان کا خاوند محنت مزدوری کر تھا تو یہ بھی ان کا ہاتھ بٹا تھ ، چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھ نے کریا کی چھوٹا سے دکان کھول لی ۔
حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈن لگا کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دون بار کام واپس ا گیا اور ماں کی جمع پونجی اجاڑ بیٹھا ۔
، تصویر کا ذریعہ منڈی بہاوالدین کے رہائشی محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جا کی کوشش میں ایران کے سرحدی شہر کرمان کے قریب ہلاک ہو گیا ۔
محمد منشا کہ ہیں کہ عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا ۔
وہ کہ تھا کہ ایک دن ائے گا جب میں اپ کو ات پاونڈز بھجوا گا کہ اپ کو کام کر کی ضرورت نہ پڑے گی ۔
مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیا ہم چھوڑ کر چلا جا گا ۔
محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرم میں مقیم رہا ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس ا چکے تھے ۔
ان کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گا میں ہی رہا اور یہاں کھی باڑی یا کوئی اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور وہ یہی کہ تھا کہ جب ات سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کی نہ جا سک ۔
میں اسے ہمیشہ کہ تھا کہ تم میری انکھ کے سام رہا کرو ، اگر وہ دیر سے گھر اتا تو میں پریشان ہو جا تھا ۔
منشا گوندل نے بتایا کہ انھ نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانو طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائ گے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کی عمر ابھی اٹھارہ سال نہ ہوا تھی اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہو تھا ۔
میں نے اس کا شناخ کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھی جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑا رکاوٹ ہے ۔
محمد منشا گوندل بتا ہیں کہ اس کا اپ دوست علیان اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیس کا بندوبست کرو میں تمہ ملک سے باہر جا کا طریقہ بتا ہوں ۔
انھ نے بتایا کہ میں اس بات سے علم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علیان کا رابطہ گجرات کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کت رقم میں طے پایا ۔
مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حال میں غائب ہوا ۔
میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے ، جس سے میری پریشا میں اضافہ ہو گیا ۔
مجھے پیس کے جا کا دکھ نہ تھا بلکہ پریشا اس بات کی تھی کہ عبدالباسط نے اج تک ایسی کوئی حرکت نہ کی تھی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو ۔
پھر دسمبر کو ایک روز اچانک کسی دوسرے ملک کے نمبر سے کال ائی تو دوسری طرف عبدالباسط بول رہا تھا ۔
محمد منشا گوندل کہ ہیں کہ بیٹے کی اواز سن کر میری انکھ سے انسو بہ لگے ۔
اس نے بتایا کہ وہ ایران میں ہے اور یہاں سے عراق جا گا ، پھر مختلف ملک سے ہو ہوا ہم اٹلی پہنچ جائ گے ۔
محمد منشا گوندل کہ ہیں کہ میرا اپ بیٹے کے ساتھ رابطہ دسمبر تک رہا تاہم میری رات کی نیند اڑ گیا ۔
انھ نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دوران محمد منشا نے پریشا کے عالم میں اپ طور پر چھان بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گا ساہ کے علیان اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا ۔
میرا ایک ماہ بعد یع جنوری کو علیان کے گھر وال سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سام ائی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجرات کے گا لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دن قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپ نیٹ ورک چلا رہا ہے ۔
میں دن رات بیٹے کی زند کی دعا مانگ رہا ، مجھے روپے پی کی تم نہ تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھ مجبور تھا ۔
ایک روز مجھے وہ کال ا گیا جسے سن کا دھڑ لگا رہ تھا ۔
کال کر والے نے اپ تعارف ایران میں تعینات پاکستا مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرا سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے مارے جا وال میں شامل ہے ۔
بعد میں جو کالز ائ ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفا سرد ہوا میں پھنس گیا تھے ۔
منشا گوندل نے بتایا کہ ایف ائی اے کے کچھ افسران گھر ائے اور انھ نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جا کے بارے میں تفصیلات پوچھ ۔
مجھے کچھ علم ہو تو میں بتا ۔
میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہ گیا ۔
میں کسی اور سے کیا گلہ شکوہ کر ۔
میری تو دنیا ہی اجڑ گیا ۔
میں سب سے کہ ہوں کہ روکھی سوکھی کھا لو لیکن کبھی ڈن نہ لگاو ۔
وفاقی تحقیقا ادارے گوجرانوالہ کے ترجمان کا کہ ہے کہ ایف ائی اے نے قانو طور پر لڑک کو ایران بھجوا والے مرکزی ملزم کے تر فرار ہو کی کوشش کام بنا دی اور بروقت کارروائی کر ہوا اسے ہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا ۔
ترجمان کے مطابق گرفتار مرکزی ملزم نے نوجوان کو غیر قانو طور پر ایران بھجوا کے لیا دو لاکھ ہزار روپے فی کس وصول کیا جس میں سے کچھ لڑ عراق پہنچ گیا ۔
ترجمان کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیا چھاپے مارے جا رہا ہیں ۔

[170]
، تصویر کا ذریعہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ اپ ایشیا کے دورے کے دوران یاب معدنیات کی سپلائی امریکہ کے لیا محفوظ کر کی غرض سے مختلف معاہدے کر رہا ہیں ، یاب معدنیات وہ اہم شعبہ ہے جس پر چین کئی عرصے سے راج کر رہا ہے ۔
امریکہ نے جاپان ، ملائیشیا ، تھائی لینڈ ، ویتنام اور کمبوڈیا کے ساتھ یاب معدنیات کے حصول کے لیا مختلف نوعیت کے معاہدے کیا ہیں ۔
ان معاہد کا کیا نتیجہ نکلے گا ، اس کا اندزہ تو ابھی نہ لگایا جا سک لیکن یہ معدنیات سمارٹ فونز سے لے کر الیکٹرک کار کی تیاری میں استعمال ہو ہیں ۔
صدر ٹرمپ کی حالیہ کوشش ان اہم معدنیات تک رسائی کو یقی بنا کی کوشش ہے ۔
ان معاہد کا مقصد چین کے صدر شی جن پنگ سے ملاقات سے قبل امریکہ کے تجار شراکت دار کو پابند بنا ہے ، تاکہ اس شعبے میں چین پر انحصار کم کیا جا سکے ۔
امریکہ کا مقصد ان معاہد کی بنیاد پر یاب معدنیات کے شعبے پر بیجنگ کی مضبوط حیثیت یا گرفت کو چیلنج کر ہے لیکن ماہرین کا کہ ہے کہ یہ ایک مہن نعم البدل ہو گا اور اس کے لیا کافی وقت درکار ہو گا ۔
چیٹم ہاوس سے منسلک سینیئر محقق پیٹرک شروڈر نے رواں ہف ایک اداریا میں لکھا کہ اسٹریلیا ، امریکہ اور یورپ جی خط میں نیا کان ، معدنیات کو ریفائن کر کی سہولیات اور پروسیسنگ پلانٹس کی تعمیر کر ، چین کے مقابلے میں کہ زیادہ اخراجات ، سخت ماحولیا ضوابط یا قوانین اور زیادہ مہن لیبر کو برداشت کر ایک بڑا مسئلہ ہو گا ۔
ابھی تک یہ واضح نہ ہے کہ جاپان کی جانب سے پہلے سے طے شدہ ارب ڈالر کی امری سرمایہ کاری یاب معدنیات کے اس معاہدے کا حصہ ہو گی یا نہ ۔
امری وزیر تجارت ہاورڈ لٹنک اپ ائندہ جاپا کمپن سے ہو والی ملاقات کے دوران ان تفصیلات کو واضح کر سک ہیں ۔
لیکن یہ امریکہ اور چین کے درمیان اس شعبے میں سبقت حاصل کر کے لیا جاری جنگ میں ایک اہم موڑ کی حیثیت رکھ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بیجنگ دنیا کی تقریبا تمام یاب معدنیات کی پروسیسنگ کے عمل میں کلیدی اور بنیادی حیثیت رکھ ہے اور اس کا اس شعبے پر لگ بھگ مکمل کنٹرول ہے ، اور یہی وہ ایک اہم ہتھیار ہے کہ جس کا فائدہ چین کے صدر شی واشنگٹن کے مقابلے میں اٹھا رہا ہیں ۔
چین کی جانب سے حال ہی میں معدنیات کی چین سے باہر برامد پر پابند نے حال ہی میں یاب معدنیات کی فراہمی کو محدود کر دیا ہے ۔
چین کی جانب سے عائد کردہ ان پابند نے امریکہ ، یورپ اور ایشیا کے صنع مرکز میں ایک بار پھر خدشات کو جنم دیا ہے ۔
پہلا خدشہ یہ ہے کہ عالمی سپلائی چین کس قدر نازک اور پائیدار ہو چکی ہے اور دوسرا یہ کہ کس طرح امریکہ اور چین کے تعلقات میں پائی جا والی کشید اس سارے معاملے پر اثر انداز ہو سک ہے ۔
ایشیا کے اپ دورے سے قبل ہی ٹرمپ نے اسٹریلیا کے ساتھ . ارب ڈالر کا معاہدہ کیا جس کے تحت صنع تعاون اور چین سے باہر یاب معدنیات کی پروسیسنگ کی صلاحیت بڑھا کے لیا مشترکہ سرمایہ کاری جی معاملات پر اتفاق ہوا ۔
اس موقع پر جب اسٹریلوی وزیراعظم انتھو البانیز وائٹ ہاوس کے دورے پر تھے تب امری صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ تقریبا ایک سال بعد ہمارے پاس ات زیادہ اہم معدنیات اور یاب دھات جمع ہو چکی ہوں گی کہ اپ کو یہ سمجھ نہ ائے گی کہ اب ان کا کیا کر ہے اور انھ کہاں استعمال کر ہے ۔
ان کا مزید یہ بھی کہ تھا کہ ان اقدام کے نتیجے میں مستقبل میں ان معدنیات کی قیمت انتہائی کم ہو جا گا ۔
اگرچہ ابھی تو کسی بھی چیز کا اندازہ درست نہ لگایا جا سک لیکن یہ ضرور کہا جا سک ہے کہ اسٹریلیا بلاشبہ امریکہ کی اہم معدنیات کے حصول کی مہم میں ایک اہم شراکت دار ہے ۔
سینٹر فار سٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز کی گریسلن باسکارن اور کیسرن ہورواتھ نے اپ ایک حالیہ مضمون میں لکھا کہ اسٹریلیا کے پاس معد وسائل کی وسیع اقسام پائی جا ہیں ۔
کئی کمپن پہلے ہی ریفائنریز بنا رہا ہیں جن میں ایلو ریسورسز بھی شامل ہے جس نے اس سال بی بی سی کو بتایا تھا کہ حکومت کی مدد کے بغیر ریفائنری بنا تقریبا ممکن ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ جاپان کے ساتھ معدنیات سے متعلق معاہدے کے تحت دون ملک نے یاب معدنیات کی فراہمی اور پیداوار میں اضافے پر اتفاق کیا ہے اور اس میں مشترکہ سرمایہ کاری اور ان معدنیات کے ذخائر تشکیل دی کے منصوبے شامل ہیں ۔
اس کے ساتھ ساتھ ایک ریپڈ ریسپانس گروپ بھی قائم کیا جا گا جو سپلائی میں کسی بھی قسم کے اچانک تعطل یا رکاوٹ کو دور کر اور ای ممکنہ حال سے نمٹ میں اہم کرداد ادا کرے گا ۔
جنوب مشرقی ایشیا کی چھوٹا معیشت کے ساتھ کیا گیا امری معاہد کی تفصیلات ابھی غیر واضح ہیں ۔
ملائیشیا ، تھائی لینڈ ، ویتنام اور کمبوڈیا سب نے امریکہ کو یاب معدنیات تک زیادہ رسائی دی اور ای برامدی ضوابط پر اتفاق کیا ہے جو چی کمپن کے مقابلے میں امری خریدار کے لیا زیادہ سازگار ہوں گے ۔
ان میں یہ وعدے بھی شامل ہیں کہ وہ امریکہ کو معدنیات کی برامدات نہ روک گے اور اسی کے ساتھ ساتھ مقامی سطح پر غیر چی کمپن کی سرمایہ کاری اور پروسیسنگ کو فروغ دیں گے ۔
تاہم ملائیشیا اور تھائی لینڈ کے ساتھ کیا جا والے خیر سگالی کے معاہدے ، نان بائنڈنگ ایگریمنٹس ہیں یا جنھ ہم رسمی طور پر میمورنڈم اف انڈر سٹینڈنگ یا ایم او یو کہا جا ہے ۔
اب یہاں سوال یہ ہے کہ کیا یہ معاہدے ان ملک میں سیاسی تبدیل کے باوجود برقرار رہ گے ؟
ایک اور بڑا مسئلہ جو ابھی حل طلب ہے وہ اس ضمن میں قواعد و ضوابط کے طے کر کا ہے ، اور خاص طور پر ماحولیات سے متعلق خدشات کا ۔
یاب معدنیات کے معاملے میں صرف کان کنی ہی نہ بلکہ ان کی پروسیسنگ بھی ایک ایسی صنعت ہے کہ جس کی وجہ سے ماحول کے الودہ ہو کے بڑا امکانات ہیں ۔
اس میں ایکسٹریکشن یع زمین سے معدنیات کا نکالا جا ، لیچنگ یع محلول میں تحلیل کر ، تھرمل کریکنگ یع حرارت کی مدد سے انھ توڑ یا مختلف اشکال میں ڈھال اور ریفائننگ یع ان معدنیات کی صفائی جی عمل شامل ہیں ، جو سب ماحول کو الودہ کر میں اہم کرداد ادا کر سک ہیں ۔
چین میں اس کے اثرات بہترین انداز میں دستاویزی شکل میں موجود ہیں اور یہی وجہ ہے کہ دیگر ملک نے اس صنعت کو فوری طور پر اپنا میں ہچکچاہٹ دکھائی ہے ۔
دنیا میں چین کے باہر یاب معدنیات کی سب سے بڑا سپلائر اسٹریلوی کمپ لیناس ریئر ارتھس ہے ۔
یہ معدنیات کی ریفائننگ کے لیا کسی حد تک ملائیشیا پر انحصار کر ہے مگر اسے وہاں برس سے مختلف ریگولیٹری رکاوٹ کا سام ہے ۔
جاپان اور اسٹریلیا جی طاقتور ملک کو سرمایہ کاری کے معاہد کے ذریعے شامل کر کے امری صدر ٹرمپ جمعرات کو شی جن پنگ کے ساتھ ہو والے اہم مذاکرات میں نسب مضبوط پوزیشن میں سام ائ گے ۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ چین اب بھی تقریبا فیصد یاب معدنیات کی پروسیسنگ پر اپ اثرورسوخ جما ہوا ہے ۔
امریکہ کے لیا اس فرق کو ختم کر بے حد سرمایہ ، سخت ماحولیا قوانین اور تکنی مہارت کا متقاضی ہے ۔
معدنیات کے ایک پروسیسنگ پلانٹ کو ڈیزائن کر سے اسے مکمل پیداوار کے قابل بنا تک کے عمل میں کئی سال لگ سک ہیں ۔
اسٹریلیا طویل عرصے سے اس صنعت کو فروغ دی کی کوشش کر رہا ہے مگر اس کے پلانٹس ابھی تک مکمل طور پر فعال نہ ہو پا ۔
اور چین اس خطے میں یہ سب ہو دیکھ کر خاموش تماشائی نہ بنا بیٹھا رہا گا ، دنیا کی دوسری سب سے بڑا معیشت کے ساتھ تجارت ان تمام ملک بشمول جاپان کے لیا نہایت اہم ہے ۔
اس لیا امریکہ بیجنگ کے اثر و رسوخ کو نظر انداز نہ کر سک ، خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیا میں ۔
اخرکار یاب معدنیات کی سپلائی چینز کو متنوع اور تبدیل کر کی ضرورت ہے ۔
تعاون اور سرمایہ کاری کے وعدے اس سمت کی جانب ایک قدم تو ہے مگر اگے کا راستہ طویل اور پیچیدہ ہے ۔

[171]
، تصویر کا ذریعہ جی گھڑی کا پینڈولم چل ہے نا ، ای کھیل رہا تھا وہ لڑ کور شاٹس انڈیا کے پہلے کرکٹ سپر سٹار ، لالا امرناتھ کے لڑکپن کی یہ یاد ہے کرکٹر را توکل مجید کی جسے بی بی سی کو سنا رہا ہیں ان کے بیٹے اور پاکستان کے فرسٹ کلاس کرکٹر محمد جمیل احمد را جن کی سال کی عمر میں بھی یادداشت تیز اور کھیل کی باریک پرگہری نظر ہے ۔
یہ واقعہ ہے سنہ میں ہندوستان کی برطانیہ سے ازادی سے پہلے کے ہور کا جہاں کش اور کبڈی کے ساتھ ساتھ بیسو صدی کی ابتدا میں کرکٹ کو بھی اپنایا گیا ۔
یہ کرکٹ ورلڈ کے ایک مضمون کے مطابق موچی دروازے کے اندر کوچہ چغت کا ایک مڈل کلاس گھر ، جو ان چند گھر میں سے ایک تھا جہاں بجلی تھی ، کئی دہائ تک ہور کی درواز کی حامل فصیل بند بس میں کرکٹ کا مرکز رہا ۔
کرکٹ اس گھر میں را توکل مجید کے ذریعے داخل ہوا ، جو ایک وکٹ کی بیٹسمین تھے ۔
پیٹر اوبورن اپ کتاب وونڈڈ ٹائیگر ، اے ہسٹری اف کرکٹ ان پاکستان میں لکھ ہیں کہ امپائر شکور را اور ٹیسٹ کرکٹرز شفقت را اور عظمت را کے بڑ میں شمار ہو والے توکل مجید کی دہائی میں ہور کے مشہور کرکٹ کلب کریسنٹ کی جان سمجھے جا تھے ۔
را بتا ہیں کہ میرے والد ، جنھ سب حاجی صاحب کہہ کر پکار تھے ، ایک نیک روح تھے ۔
سب کے لیا نرم دل اور مہربان ۔
شمالی ہندوستان کے سب سے کامیاب کلب میں شمار ہو والے کریسنٹ کلب کی مالی معاونت میرے تایا ابراہیم کر جبکہ والد صاحب نے کلب کو چلا کے ذمے داری سنبھالی ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ ایک میچ سے واپسی پر میرے والد کے ساتھ کرکٹر استاد گل محمد اور ولی محمد جو اکثر میرے والد کے ساتھ اوپن کر بھی تھے ۔
استاد نے میرے والد کے کہ پر امرناتھ کو دو چار بال کروا اور کہا ، یہ جو شاٹ اپ نے کھیلے ہیں ، پھر سے کھیل کر دکھائ اور انھ نے دوبارہ وی ہی کھیلا ۔
ای پرفیکٹ تھے وہ !
میرے والد کے پوچھ پر امرناتھ نے بتایا کہ وہ شاہ عالمی شاہ عالم مارکیٹ میں گولی والی بوتل بنا والی ایک باٹلنگ کمپ میں کام کر ہیں ، وہ سو ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ والد کے بارے میں پوچھا تو جواب ایا میرے والد شمشان گھاٹ میں مردے جلا ہیں ۔
را کے مطابق اگلے روز ان کے والد اور ولی محمد لالا امرناتھ کے ساتھ ان کے والد سے مل گیا اور ان سے کہا کہ اپ کا بیٹا بہت اچھا کھیل ہے کرکٹ ، اس کا دھیان رکھ ۔
انھ نے پوچھا کرکٹ ، وہ کیا ہو ہے ؟
پھر کہا میں کیا دھیان رکھ ، میں تو مردے جلا ہوں ۔
ہم نے کہا تو کیا ہم انھ لے جائ ؟
کہ لگے میرے اور بھی پانچ بچے ہیں ، ان کو بھی لے جائ ۔
را یاد کر ہیں کہ ہور کے علاقے موچی گیٹ میں ہمارے پانچ چھ گھر تھے ، میرے والد کے مطابق انھ نے ایک بیٹھک لالا امرناتھ کو دے دی ۔
وہ وہ رہ لگے ۔
ان کے لیا ایک استاد بھی رکھے گیا جو انھ انگریزی پڑھا تھے ۔
را کے مطابق وہ ان کے بھائی کی طرح ان کے ہاں پلے بڑھے ۔
اوبورن نے ہور میں پیپلز پبلشنگ ہاوس کے نگران روف ملک سے بھی بات کی ۔
ملک یاد کر ہیں کہ امرناتھ روزانہ صبح توکل کے گھر سے سفید کرکٹ کٹ پہ پریکٹس سیشنز کے لیا نکل تھے ، اور یہ بھی کہ وہ ان کے مکان کی پہلی منزل پر چوبارے پر رہ تھے ۔
پیٹر اوبورن نے جولائی سنہ میں را کو بتایا تھا کہ انھ نے دلی میں راجندر امرناتھ سے ملاقات کی ، جنھ نے اپ والد لالا امرناتھ کی سوانح عمریلالا امرناتھ لائف اینڈ ٹائمز ، دی میکنگ اف اے لیجینڈ لکھی ، لیکن ان کے ابتدائی دن کی یہ بات ان کے قلم سے سام نہ ا سکی ۔
راجندر امرناتھ نے اوبورن کو بتایا کہ وہ اپ والد کے را خاندان سے تعلق کے بارے میں کچھ نہ کہہ سک کیونکہ ان کے والد نے اس بارے میں کبھی کچھ نہ بتایا ۔
راجندر امرناتھ نے اپ کتاب میں لکھا ہے کہ لالا امرناتھ ستمبر کو کپورتھلہ کے ایک برہمن گھرا میں پیدا ہوا ۔
ان کے والد نانک چند ایک کامیاب کاروباری شخصیت تھے ، جس پر خاندان کے بزرگ راض ہو تھے کیونکہ وہ روای مذہبی تعلیم کے پیشے سے ہٹ کر سودی کاروبار میں لگے تھے ۔
نانک چند نے زمینداری اور جائیداد میں بھی خوب سرمایہ کاری کی ۔
امرناتھ کو انگریز کو کرکٹ کھیل دیکھ کر کھیل میں دلچسپی ہوا ۔
جب شہر میں کوئی بیٹ نہ ملا تو والدہ نے ایک بڑھئی سے ایک پی کا لکڑی کا بیٹ بنوایا ، جس پر وہ بے حد خوش ہوا ۔
جلد ہی انھ نے محلے کے لڑک کو اکٹھا کر کے کھیل شروع کر دیا اور بیٹ ان کا ہو کی وجہ سے وہ ہمیشہ پہلے بیٹنگ کر اور شاذ و نادر ہی اوٹ ہو ۔
جلد ہی انھ نے ایک مقامی کلب جوائن کیا اور باقاعدہ کرکٹ کھیل شروع کر دی ۔
لیکن محض دس سال کی عمر میں ان کی والدہ کی وفات ہو گیا ، جو ان کے لیا شدید صدمے کا باعث بنی ۔
والد نے دوبارہ شادی نہ کی اور کام میں مصروف رہ لگے ، جس سے امرناتھ تنہا ہو گیا ۔
یہ دیکھ کر دادا دادی مل رام اور مالوی انھ اپ ساتھ ہور لے ائے ، جو ان کی زند کا بڑا موڑ ثابت ہوا ۔
ہور اس دور میں تعلیم ، تہذیب ، باغات ، قلعے ، دریا راوی اور کرکٹ کے لیا مشہور تھا ۔
یہاں خاص طور پر منٹو پارک کرکٹ کے لیا مخصوص تھا ۔
امرناتھ کے لیا یہ ایک خواب کی دنیا تھی اور وہ سے ان کی کرکٹ کی حقیقی کہا شروع ہوا ۔
، تصویر کا ذریعہ اپ خودنوشت فرام ڈسٹ ٹو ڈان میں فضل محمود نے لکھا کہ لالا امرناتھ ہور میں ریلوے ورکشاپ میں روزانہ ادھ روپے کی تنخواہ پر کام کر تھے ۔
کولونیئل ہور اے ہسٹری اف دی سٹی اینڈ بییانڈ میں ائن ٹالبٹ اور طاہر کامران لکھ ہیں کہ کرکٹ اس زما میں فرقہ وارانہ بنیاد پر منقسم نہ تھی ۔
مستقبل میں انڈین ٹیسٹ ٹیم کے کپتان بن والے لالا امرناتھ ، جنھ نے کی دہائی میں انگلینڈ کا دورہ بھی کیا ، ہور کے منٹو پارک میں قائم کریسنٹ کلب کی طرف سے کھیلا کر تھے یہ کلب موچی دروازہ کے علاقے سے تعلق رکھ والے متوسط طبقے کے را خاندان کی سرپرس میں چل تھا ۔
اوبورن کے مطابق لالا امرناتھ ابتدائی انڈین ٹیسٹ کرکٹ کا سب سے رومانوی کردار تھے ۔
ایک نوجوان اور جذبا کھلاڑی کے طور پر انھ نے سنہ میں بمبئی ممبئی میں انگلینڈ کے خلاف ہندوستان کے لیا اپ پہلے ہی میچ میں سنچری سکور کی لیکن سنہ کے انگلینڈ کے تباہ کن دورے کے دوران میں ، انھ کپتان مہاراج کمار اف ویزیانگرم نے نظم و ضبط کی خلاف ورزی پر وطن واپس بھیج دیا ۔
صرف دوسری عالمی جنگ کے بعد انھ ان کا جائز مقام ملا اور وہ انڈین ٹیم کے کپتان مقرر کیا گیا ۔
بعد میں ان کے دو بیٹے ، مہندر امرناتھ اور سرندر امرناتھ ، بھی قومی ٹیم میں شامل ہوا اور ایک مشہور کرکٹنگ خاندان کی بنیاد رکھی ۔
لالا امرناتھ کے بچپن کے گھر سےموچی دروازے کے قریب ایک گلی میں واقع را خاندان کے گھر تک فاصلہ بمشکل گز تھا اور ہم نے رش میں پانچ منٹ میں طے کیا ۔
امرناتھ کا پرا گھر جہاں اب شاہ عالم مارکیٹ ہے اب موجود نہ ۔
پرا ہندو محلے کی تقریبا تمام عمارت تقسیم کے وقت جلا دی گیا تھ ۔
تب لالا امرناتھ پو کے تربی کیمپ میں تھے ، جہاں سے وہ کے انڈیا کے اسٹریلیا کے دورے پر بطور کپتان جا رہا تھے ۔
اوبورن لکھ ہیں کہ لالا امرناتھ واحد نہ تھے جنھ را خاندان نے سپورٹ کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ امیر الہی سنہ کے بدقسمت دورہ انگلینڈ میں امرناتھ کے ساتھ تھے اور دس سال بعد اسٹریلیا کے دورے پر بھی ان کے ساتھ گیا ۔
سنہ میں ، سال کی عمر میں انھ نے عبدالحفیظ کاردار کی ٹیم کے ساتھ انڈیا کے خلاف پانچ ٹیسٹ کھیلے ۔
یقی طور پر لالا امرناتھ نے را خاندان کے کلب ، کریسنٹ کی نمائند کی ۔
کریسنٹ ہور کی سب سے متحرک ٹیم تھی ، جو درمیا طبقے کی نمائندہ تھی ۔
اس کی حریف ممدوٹ تھی ، جو امرا کی سرپرس میں بنی تھی اور جس میں ماجد خان کے والد جہانگیر خان جی کھلاڑی شامل تھے ۔
دوسری عالمی جنگ کے اخری دن میں ، کہا جا ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو جو بعد میں پاکستان کے صدر بنے نے ممدوٹ کی نمائند کی ۔
کریسنٹ کلب منٹو پارک میں کھیل تھا ، جوبادشاہی مسجد اور قلعہ ہور کے پاس شہر کی فصیل کے باہر واقع ہے ۔
جمیل را نے بتایا کہ ان کے والد کو امرناتھ پر فخر تھا ، انھ نے کئی ٹراف جیت اور وہ سب کھلاڑ کے دوست تھے ۔
انھ نے بتایا کہ ایک بار جب کریسنٹ اور ممدوٹ کا فائنل ہو تھا ، تو ممدوٹ کے کچھ افراد نے سازش کی کہ امرناتھ کو پیٹا جا تاکہ وہ زخمی ہو جائ اور نہ کھیل سک ۔
کریسنٹ کو اس سازش کا پتہ چل گیا اور انھ نے حفاظ دستہ فراہم کیا ۔
کھلاڑ نے انھ اپ جسم سے ڈھانپ لیا تاکہ وہ زخمی نہ ہوں ۔
جمیل را کا بیان سابق ٹیسٹ امپائر منور حسین کی یادداشت سے مطابقت رکھ ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اپ شاندار بیٹنگ اور بولنگ کی کارکرد کی بدولت ، امرناتھ نے ہور کی کرکٹ پر اس حد تک غلبہ حاصل کر لیا تھا کہ دوسرے کلب ان سے خائف رہ تھے ۔
ایک کرکٹ ٹورنامنٹ جسے یوسف شاہ رام چندر داس کپ کہا جا تھا ہر سال دسمبر میں کھیلا جا تھا ۔
ایک بار ممدوٹ کلب اور کریسنٹ کلب فائنل میں پہنچے ۔
امرناتھ کی اس صلاحیت کہ وہ میچ اکیلے ہی جتوا سک تھے ، سے گھبرا کر مخالف ٹیم کے کچھ ارکان نے میچ سے ایک رات قبل انھ کھیل سے روک کے لیا ان پر حملہ کیا ۔
ان کے کلب کے کچھ اراکین نے انھ بچایا اور اگلے دن کھیل کے لیا تیار کیا ۔
اگلی صبح ، امرناتھ نے محمد نثار ، جو اس وقت کے سب سے تیز گیند باز تھے ، کے خلاف شاندار رنز بنا اور کریسنٹ کلب کو فائنل جتوایا ۔
راجندر امرناتھ کی کتاب میں اس واقعے کا ایک مختلف ورژن شامل ہے ۔
ان کے مطابق ان کے والد نے کہا کہ مجھے سب سے بہتر کھیل پڑ کیونکہ میں اکثری مسلم کلب میں واحد ہندو تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ راجندر لکھ ہیں کہ ایک بار ہندو اور مسلم ٹیم کے درمیان میچ سے ایک دن پہلے انارکلی بازار میں امرناتھ پر حملہ ہوا ۔
چونکہ وہ ہندو ٹیم کے مرکزی کھلاڑی تھے ان کے دوست ان پر گر پڑے ، اپ جسم سے انھ ڈھانپ لیا ، جب تک کہ مزید ہندو حام نے ا کر بچایا ۔
ابورن لکھ ہیں کہ کریسنٹ امرناتھ جی زبردست کھلاڑی کو زیادہ دیر نہ روک سکا ۔
اسٹریلوی کوچ فرینک ٹیرنٹ نے انھ کھیل دیکھا اور پٹیالہ کے مہاراجا کو ان کی سفارش کی ۔
اس طرح امرناتھ کرکٹ کی بہتر تنخواہ والی دنیا میں داخل ہو گیا ۔
وسڈن کرکٹرز المانک کے مطابق لالا امرناتھ ایک پنجابی ہو کے نا ان اولین کھلاڑ میں سے تھے جنھ نے نوابی نظام اور برطانوی اثر و رسوخ کے خلاف اواز بلند کی جس کا انھ ذا نقصان بھی اٹھا پڑا ۔
امرناتھ نے ہور کے ایک غریب گھرا سے کرکٹ کا سفر شروع کیا ۔
سنہ میں ایم سی سی کے خلاف رنز بنا کر نما ہوا اور چند ہف بعد ہندوستان کے پہلے ہوم ٹیسٹ میں سنچری بنا کر ہیرو بنے ۔
انھ نے انگلینڈ کے بولرز کو جارحانہ انداز میں کھیلا ، اور منٹ میں سنچری مکمل کی ۔
مہر بوس کے مطابق تماشائ نے ان پر ہار ڈالے ، خاتون نے زیورات پیش کیا اور مہاراجا نے نقد انعام دیا ۔
سنہ کے دورۂ انگلینڈ میں وزی مہاراج کمار اف ویزیناگرم کی قیادت میں جب انھ بیٹنگ ارڈر میں نیچے رکھا گیا تو انھ نے برملا احتجاج کیا ، گال دیں اور ٹیم سے نکال دیا گیا ۔
اس کے بعد سال تک وہ ٹیسٹ نہ کھیل سکے ۔
پھر بھی وہ کرکٹ میں سرگرم رہا ۔
سنہ کے انگلینڈ کے دورے پر واپسی ہوا ، جہاں انھ نے رڈز میں ہٹن ، واش بروک ، کامپٹن اور ہیمنڈ کو اوٹ کر کے انگلش بیٹنگ کو تہس نہس کیا ۔
وزڈن نے ان کے بولنگ ایکشن کو غیر معمولی مگر موثر قرار دیا ۔
سنہ میں وجے مرچنٹ کے انکار کے بعد وہ اسٹریلیا کے خلاف انڈیا کے کپتان مقرر ہوا ، مگر بریڈمین کی ٹیم سے انڈیا بری طرح ہارا ۔
سنہ میں ویسٹ انڈیز کے خلاف بمبئی ٹیسٹ میں انڈیا فتح کے قریب تھا ، مگر داخلی سیاست نے ایک بار پھر ان کا راستہ رو ۔
بورڈ کے طاقتور سیکریٹری اینتھو ڈی میلو کے ساتھ اختلافات کے بعد انھ بدتمیزی اور نظم و ضبط کی خلاف ورزی پر معطل کر دیا گیا ۔
سنہ میں وہ دوبارہ ٹیم میں شامل ہوا اور مدراس میں انڈیا کی پہلی ٹیسٹ فتح کا حصہ بنے ۔
سنہ میں پاکستان کے خلاف سیریز میں انھ دوبارہ کپتان بنایا گیا حیرت انگیز طور پر وزی کی سفارش پر ۔
انڈیا نے یہ سیریز جی ، مگر امرناتھ کے ذا کارنامے معمولی رہا اور جلد ہی وہ کپتا چھوڑ گیا ۔
کیمبرج کمپینین ٹو کرکٹ کے مصنف مہر بوس لکھ ہیں کہ ابتدائی انڈیاپاکستان کرکٹ تعلقات کی تشکیل دو ایسی شخصیات نے کی جو برصغیر سے سنہ میں برطانوی انخلا سے پہلے کے دور سے تعلق رکھ تھ ۔
دون نے ہندوستان کے لیا کرکٹ کھیلی تھی اور دون کا تعلق ہور سے تھا ۔
اوبورن کے مطابق سنہ میں جب پاکستان اور انڈیا نے پہلی بار ٹیسٹ کرکٹ میں ایک دوسرے کا سام کیا تو دون کپتان لالا امرناتھ اور عبدالحفیظ کاردار ایک دوسرے کو بخوبی جان تھے ۔
وہ ایک ہی شہر میں پلے بڑھے ، انہی گل میں کھیلے تھے ۔
وہ ایک جیسی زبان بول ، ایک جیسا کھا کھا اور ایک جی کپڑے پہن ۔
علی خان ، لندن سکول اف اکنامکس ، نے اپ تحقیق کرکٹ کے سال پاکستان اور انڈیا میں بتایا ہے کہ امرناتھ نے تو یہاں تک کیا کہ جب پاکستا کرکٹرز امرتسر کے راس دلی ٹرین سٹیشن پر پہنچے تو وہ خود ان کا استقبال کر گیا ۔
المانک کے مطابق بعد میں وہ سلیکشن کمیٹی کے سربراہ بنے اور میں جسو پٹیل کو کانپور ٹیسٹ میں شامل کر کے ان کے فیصلے نے انڈیا کو اسٹریلیا کے خلاف تاریخی فتح دلائی ۔
پھر پاکستان ۔
انڈیا کرکٹ میں جنگ کے باعث ایک طویل وقفہ ایا ۔
، تصویر کا ذریعہ ایم جے اکبر ایک مضمون میں لکھ ہیں کہ سنہ کی خیرسگالی سیریز میں ، جب سال کے وقفے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کرکٹ بحال ہوا ، تو مہمان نوازی ، گرمجوشی اور ماضی کی یاد مثالی تھ ۔
ہور کے عظیم فرزند لالا امرناتھ جب کمنٹیٹر کے طور پاکستان پہنچے تو ان کے استقبال کے لیا ایک شاندار گاڑی ایئرپورٹ بھیجی گیا ۔
انڈین ٹیم کے منیجر ، مہاراجا اف بڑودا فتح سنگھ راو گایکواڑ یہ سمجھے کہ یہ لموزین ان کے لیا ہے ، لیکن نہایت شائست سے ان سے کہا گیا کہ وہ ٹیم کی بس میں سوار ہوں ۔
وہ خصوصی طور پر منٹو پارک گیا اور کریسنٹ کلب کے کھلاڑ کے ساتھ وقت گزارا وہی کلب جس کی نمائند وہ تقسیم سے پہلے کیا کر تھے ۔
المانک میں لکھا ہے کہ بڑھاپے میں وہ کرکٹ کہان کے سب سے محبوب راوی بن گیا ، مگر اپ صاف گوئی کبھی نہ چھوڑی ۔
ان کے ساتھی مشتاق علی نے کہا کہ وہ ایک جذبا انسان تھے جلد محبت ، جلد غصہ ۔
وہ اگست سنہ کو نیا دہلی انڈیا میں وفات پا گیا ۔
اس وقت ان کی عمر برس تھی ۔
ای ایس پی این کرک انفو کے کے این پربھو نے لکھا کہ وہ لڑ جو ہور کی سڑک سے اٹھا اور شہزاد کے ساتھ چل لگا ، اس کے باوجود وہ ہمیشہ ایک سادہ انسان ہی رہا اور اپ جڑ کو نہ بھولا ۔
واقعی ، لالا امرناتھ انڈین کرکٹ کا سب سے عظیم عامی تھا ۔
جمیل را بی بی سی سے بات کر ہوا کہ ہیں کہ امرناتھ نے ان کے خاندان کی مہربا کبھی نہ بھلائی ۔
جب بھی وہ پاکستان اتے ، ہمارے گھر ضرور اتے ۔
لالا امرناتھ سنہ کے انڈیا کے دورہ پاکستان میں ، فیلیٹیز ہوٹل میں چیک ان کر کے بعد اپ دو بیٹ مہندر اور سرندر کو بھی ساتھ لا ۔
انھ نے تین سٹیپس کے بعد گھر کی دہلیز پر جھک کر ماتھا ٹی ۔
اپ بیٹ کو بھی ایسا ہی کر کا حکم دیا ۔
ایک بیٹے نے فرش سے مٹی اٹھا کر ماتھے پر لگائی اور پھر رومال نکالا تاکہ صاف کرے ۔
امرناتھ نے کہا اس رومال کو رکھ دو اور اس مٹی کو اپ چہرے پر مل لو ۔
اگر یہ گھر نہ ہو تو تم دون اج بھی گل میں کھیل رہا ہو ۔
پیٹر اوبورن لکھ ہیں کہ انڈیا میں لالا امرناتھ کو ایک ہندو کے طور پر دیکھا جا ہے جو مسلم تعصب سے نکل کر ایک عظیم انڈین کرکٹر بن میں کامیاب ہوا ۔
لیکن پاکستان میں وہ درخشاں ہوری کرکٹ روایت کا ایک ثمر سمجھے جا ہیں جو کبھی پروان نہ چڑھ اگر مسلمان کی دوس اور سرپرس نہ ہو ۔

[172]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں کیمپ ہیں جہاں اردو بول والی ابادی پھیلی ہوا ہے ۔
کچھ کیمپ میں اردو کتبے اور رنگ برن جھنڈے دیکھے جا سک ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر اتی ہے ، لیکن یہاں کے مکین کے دل میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے ۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہ ، بلکہ یہ لوگ اپ شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں ۔
تفصیل جانیا بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں ۔

[173]
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں پانچ اگست کو عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ واجد کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے مختلف سیاسی جماعت ، تنظیم اور سول سوسائٹی کے نمائند نے ریاس اصلاحات کا مطالبہ کیا ہے ۔
ای میں سب سے پہلے وہ ائین میں ترمیم کا مشورہ دے رہا ہیں ۔
کچھ لوگ ای بھی ہیں جو کہ ہیں کہ اس وقت ائین کو از سر نو تحریر کیا بغیر ریاس اصلاحات ممکن نہ ۔
تجزیہ کار شیخ حسینہ واجد کے سالہ دور حکومت کو ریاس اصلاحات کی ایک مثال کے طور پر بیان کر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اس وقت بنگلہ دیش کے ائین نے وزیراعظم یا سربراہ حکومت کو کچھ اختیارات دیا ہیں جن کے ذریعے اس عہدے پر بیٹھے کسی شخص کو بھی ڈکٹیٹر بن کا موقع مل سک ہے ۔
ای میں تجزیہ کار ائی اصلاحات کے لیا ائین ساز اسمبلی کے قیام کا مشورہ بھی دے رہا ہیں ۔
ائین کو ازسرنو بنا کے سب سے بڑا حام میں سے ایک علی ریاض ہیں ، جو ماہر سیاسیات اور امریکہ کی الینوا سٹیٹ یونیورسٹی میں پروفیسر ہیں ۔
پروفیسر ریاض نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ لوگ کی خواہش ملک کو امریت سے نجات دلوا اور جمہوری نظام قائم کر ہے ۔
لوگ کی اس خواہش کو عملی جامہ پہنا کے لیا ائین کو دوبارہ لکھ پڑے گا ۔
تو کیا ائین کو دوبارہ لکھے بغیر ریاست کے قوانین میں ترمیم یا اصلاحات ممکن نہ ؟
سب سے زیادہ پڑھی جا والی کچھ لوگ اس ضمن میں سنہ میں فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت کے دوران اصلاحات کی مثال دی ہیں ۔
لیکن بہت سے لوگ کا اس بارے میں خیال ہے کہ ائین میں ترمیم یا قانون میں اصلاحات کر کے بھی امریت کو روک ممکن نہ لیکن اس بارے میں جوابی دلائل بھی ہیں ۔
بہت سے لوگ کا کہ ہے کہ پانچ اگست کو عوامی بغاوت کے ذریعے حکومت کا تختہ الٹ دیا گیا لیکن نیا ملک نہ بن سکا ۔
اس لیا وہ نہ سمجھ کہ ائین کو دوبارہ لکھ کی ضرورت ہے ۔
ائی ماہر شاہدین ملک نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ موجودہ ائین سے ہی بحران کا حل ممکن ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اگرچہ بنگلہ دیش کا ائین میں بنایا گیا تھا لیکن سیاسی جماعت اور حکمران کی جانب سے اس میں مختلف وقت میں ترامیم کی جا رہا ہیں ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ سنہ کے انتخابات میں اقتدار میں انے کے بعد شیخ حسینہ نے گذشتہ ساڑھے سال میں مختلف طریق سے امریت کو اپنایا ۔
سنہ میں اقتدار کو مستحکم کر کے لیا ائین کی ویں ترمیم کے ذریعے نگران حکومت کا نظام ختم کر دیا گیا ۔
ماہر سیاسیات پروفیسر ریاض نے بی بی سی بنگلہ سے بات کر ہوا کہا کہ بنگلہ دیش کے موجودہ ائین نے اقتدار کو اس طرح مرکزیت دی ممکن بنایا کہ مستقبل میں کسی بھی شخص کے لیا جمہوری امریت قائم کر ممکن ہو ۔
عوامی لیگ کی حکومت کے گذشتہ سال کا ذکر کر ہوا ان کا کہ تھا کہ شیخ حسینہ نے اپ دور حکومت میں جس طاقت کا استعمال کیا وہ ایک لحاظ سے انھ ائین نے دی تھی ۔
انھ نے مزید کہا کہ یہی وجہ ہے کہ اس طرح کی بغاوت کے بعد ائین کو دوبارہ لکھے بغیر صرف اصلاح کر کے اس مسئلے کو حل کر ممکن نہ ۔
تاہم قانو ماہرین کا خیال ہے کہ موجودہ ائین ہی اس بحران کو حل کر سک ہے ۔
ائی ماہر شاہدین ملک کہ ہیں کہ بنگلہ دیش کے ائین میں ارٹیکلز ہیں ۔
یہ جان ضروری ہے کہ موجودہ شق میں درحقیقت مشکلات کہاں ہیں ۔
سینیئر وکیل حسنات قیوم نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ اگر انتخابی نظام ، عدلیہ ، محکمہ بلدیا حکومت سمیت کئی جگہ پر تبدیل لائی جا سک ہیں ، تو مستقبل میں ڈکٹیٹرشپ سے بچ ممکن ہے لیکن یہ ائین میں ترمیم کر کے ہی ممکن ہو سک ہے ۔
یہ بھی پڑھیا بنگلہ دیش کے موجودہ ائین کے ارٹیکل اے میں کہا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص طاقت کے استعمال سے یا کسی اور غیر ائی طریقے سے ، اس ائین یا اس کے کسی ارٹیکل کو منسوخ یا معطل کر ہے یا ایسا کر کی منظوری دی ہے تو یہ عمل غداری ہو گا اور وہ شخص غداری کا مرتکب ہو گا ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ عوامی بغاوت کے بعد جو عبوری حکومت بنی ، وہ ائین میں کہ نہ ۔
لہذا ایسی صورتحال میں ریاس اصلاحات کے مطالبے سے ائین کو دوبارہ لکھ کا موقع موجود ہے اور اس سے کوئی ائی بحران پیدا نہ ہو گا ۔
اس معاملے میں پروفیسر ریاض کا استدلال ہے کہ سابقہ ائین منسوخ یا معطل ہو سے بحران پیدا ہو گا لیکن اگر سابقہ ائین نافذ ہو اور سب کی را کی بنیاد پر اسے دوبارہ لکھا جا تو اس پر بحران پیدا ہو کا کوئی امکان نہ ۔
وکیل حسنات قیوم کہ ہیں کہ اس وقت ائین کو دوبارہ لکھ یا اس میں ترمیم کر کے لیا تمام سیاسی جماعت ، سول سوسائٹی کے نمائند اور عام کے اتفاق را کی ضرورت ہے ۔
میں بنگلہ دیش کی ازادی کے بعد سنہ میں بن والی ائین ساز اسمبلی نے بنگلہ دیش کا ائین تشکیل دیا ۔
اس حوالے سے دو طرح کے تجزیا کیا جا رہا ہیں کہ ایا پانچ اگست کی عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد دستور ساز اسمبلی جیسی صورتحال پیدا ہو گیا ہے ۔
وکیل حسنات قیوم نے بتایا کہ چونکہ ملک کے عام لوگ نے اگست کے انقلاب میں حصہ لیا تھا ، اس لیا اس دستور ساز اسمبلی کو قبول کر کے حوالے سے کوئی سوال ہی نہ ۔
اس صورت میں اسے اصلاحا دستور ساز اسمبلی کا نام دیا جا سک ہے ۔
تاہم پروفیسر ریاض تین طریق کو اہمیت دے رہا ہیں جن میں ائین میں ترمیم یا دوبارہ لکھ میں دستور ساز اسمبلی کی تشکیل بھی شامل ہے ۔
پہلا ائین کی تشکیل کے لیا دستور ساز اسمبلی ، دوم سیاسی جماعت یا تمام جماعت سے بات چیت کر کے ائین کا مسودہ تیار کر اور ریفرنڈم کا انعقاد ، سوم عوامی را کے ذریعے ائین کی تیاری ۔
ای میں پروفیسر ریاض مشورہ دی ہیں کہ جب سب کی را کی بنیاد پر نیا ائین کو حتمی شکل دی جا تو موجودہ ائین کو معطل کر کے ایک مخصوص تاریخ پر نیا ائین متعارف کرایا جا ۔
، تصویر کا ذریعہ پروفیسر محمد یونس کی سربراہی میں نیا عبوری حکومت نے مختلف سیاسی جماعت سے ملاقات کیں ۔
ان ملاقات میں مختلف سیاسی جماعت کی جانب سے ریاس اصلاحات کے لیا مختلف تجاویز دی گیا ہیں ۔
بعض سیاسی جماعت نے اس حوالے سے ائین میں ترمیم کی بات بھی کی ۔
تاہم بعض تجزیہ کار کا خیال ہے کہ بنگلہ دیش کے موجودہ بحران کو موجودہ ائین اور قوانین کے ذریعے اسا سے حل کیا جا سک ہے ۔
ائی ماہر شاہدین ملک نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ اب بہت سے لوگ اصلاحات کی بات کر ہیں لیکن میرا سوال یہ ہے کہ اس ائین کی شق میں مسئلہ کہاں ہیں ؟
جو لوگ اصلاحات کی بات کر رہا ہیں انھ نے یہ واضح نہ کیا کہ وہ کیا اصلاحات چاہ ہیں ۔
لیکن پروفیسر ریاض اس سوال سے متفق نہ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس بغاوت کا ایک مقصد طاقت کے غلط استعمال کو روک ہے لیکن اگر موجودہ ائین کو برقرار رکھا گیا تو ایسا کبھی نہ ہو گا ۔
میں فوج کی حمایت یافتہ نگراں حکومت کے دوران اصلاحات کی مثال دی ہوا انھ نے کہا کہ جو اصلاحات کی گیا تھ وہ اب فائدہ مند نہ رہ ۔
اس کے نتیجے میں اس بحران پر قابو پا یا وزیر اعظم کے مرکزی اختیارات کو کم کر کے لیا ائین کو دوبارہ لکھ کا کوئی اور متبادل نہ ۔
تاہم وکلا اور تجزیہ کار اس بات پر متفق ہیں کہ کی عوامی بغاوت کے بعد طلبہ کے ریاست میں اصلاحات کے مطالبات کو پورا کر کے لیا پہلے تمام شعب میں اصلاحات لا ہوں گی اور پھر پارلیما انتخابات کرا ہوں گے ۔
اور اگر ایسا نہ ہو تو مستقبل میں دوبارہ کوئی بھی سیاسی حکومت ، امریت کے راس پر چل سک ہے ۔

[174]
، تصویر کا ذریعہ عالمی سطح پر برکن نامی بیگز کو شہرت اور لگژری کی علامت سمجھا جا ہے ۔
لیکن اب دنیا کا پہلا برکن بیگ ایک نیلامی میں ایک کروڑ ڈالر میں فروخت ہوا ہے ۔
یہ نیلامی میں فروخت ہو والا سب سے مہن ہینڈ بیگ بن گیا ہے ۔
میں یہ ہینڈ بیگ سیاہ چمڑے سے معروف گلوکارہ جین برکن کے لیا تیار کیا گیا تھا ۔
دراصل برکن ایک بار دوران پرواز لگژری فیشن ہاوس ہرمس کے باس کی ساتھ والی سیٹ پر بیٹھی ہوا تھ ۔
وہ اپ بیگ سنبھال نہ پائی تھ جس کی وجہ سے بیگ میں موجود تمام چیز گر گیا تھ ۔
بیگ سے چیز کے گر جا کے بعد ساتھ بیٹھے فیشن ہاوس کے مالک کو انھ نے بس ات کہا تھا کہ اخر وہ بڑا بیگ کی نہ بنا ؟
گلوکارہ کے منھ سے ایسا سن تھا کہ صاحب نے فورا سے جہاز میں بیٹھے بیٹھے سک پی بیگ پر ہی نیا بیگ کا ڈیزائن بنا ڈالا ۔
سک بیگ ہوائی سفر کے دوران جہاز میں مسافر کو ضروری لوازمات کے ساتھ فراہم کیا جا ہے تاکہ قے یا الٹی کی صورت میں اسے بوقت ضرورت استعمال کیا جا سکے ۔
تاہم جہاز میں تیار ہو والے اس ڈیزان کردہ بیگ کو جمعرات کے روز پیرس کے سوتھیبیز میں پرا چیز جمع کر والے ایک جاپا نے خریدا تھا ، جو گذشتہ ریکارڈ فروخت سے ، یورو سے کہ زیادہ ہے ۔
اکشن ہاوس کا کہ ہے کہ نو کلکٹرز یع پرا چیز جمی کر والے نو شوقین افراد کے درمیان منٹ تک بولی لگا کا دلچسپ مقابلہ دیکھ کو ملا ۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیا براہ راست اپ فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کر ۔
بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کر کے لیا کلک کر ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی سوتھیبیز میں ہینڈ بیگز اور فیشن کی عالمی سربراہ مورگن حلیمی کا کہ ہے کہ چمڑے سے بنا یہ بیگ اس وجہ سے قیم تھا کہ یہ ایک لیجنڈ سے منصوب تھا جس کی وجہ سے اسے حاصل کر کے شوقین افراد سام ائے ، بولی کا ایک دلچسپ مقابلہ ہوا اور غیر معمولی قیمت میں اسے حاصل کیا گیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ برکن پروٹو ٹائپ بالکل وہی ہے ، ایک غیر معمولی کہا کا نقطہ اغاز جس نے ہم ایک جدید ائیکن ، برکن بیگ ، دنیا کا سب سے پسندیدہ ہینڈ بیگ دیا ہے ۔
اینگلو فرانسیسی گلوکار اور اداکارہ کے لیا بیگ بنا کے بعد ہرمس نے بیگ کو کمرشل پروڈکشن میں دیگر لوگ کے لیا بھی پیش کیا جس کے بعد اس بیگ کو فیشن کی دنیا میں خاص اہمیت حاصل ہوا اور یہ لگژری کی ایک علامت کے طور سام ایا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اس برینڈ کے کچھ بیگز کی قیمت ہزار ڈالر ہے اور ان کے حصول کے لیا لوگ برس انتظار بھی کر ہیں ۔
تاہم ان بیگز کے ساتھ منفرد انداز اور سٹائل میں نظر انے والی مشہور شخصیات میں کیٹ موس ، وکٹوریہ بیکھم اور جینیفر لوپیز کے نام شامل ہیں ۔
اس اصلی بیگ میں کچھ انوکھی خصوصیات موجود ہیں جی فرنٹ فلیپ پر برکن کے ابتدائی حروف کا موجود ہو ، کندھے پر لٹکا کے لیا ایک ایسی بیلٹ جسے اس سے الگ نہ کیا جا سک اور بیلٹ کے ساتھ لگا نیل کلی ۔
بیگ پر چند امدادی ادار کے سٹیکرز بھی موجود ہیں جن کو وہ حمایت کیا کر تھ ، جیسا کہ ڈاکٹرز اف دی ورلڈ اور یونیسیف ۔
میں برکن سال کی عمر میں وفات پا گیا تھ ۔
ایک دہائی تک یہ بیگ ان کی ملکیت رہا ۔
میں ایک ایڈز چیریٹی کے لیا فنڈز جمع کر کے دوران انھ نے اسے فروخت کے لیا پیش کیا تاکہ اسے نیلام کر کے حاصل ہو والی رقم کو عطیہ کیا جا سکے ۔
بعد ازاں اسے پیرس میں لگژری بوتیک رکھ والی کیتھرین بینیئر نے خرید لیا ۔
یہ بیگ سال تک ان کی ملکیت رہا اور اب جمعرات کو نیلام ہو گیا ۔
سوتھیبیز کا کہ ہے کہ اس سے قبل سب سے مہن ہینڈ بیگ کا اعراز وائٹ ہمالیہ نیلوٹیکس کروکڈائل ڈائمنڈ ریٹورن کیلی کے پاس تھا جو میں فروخت ہوا تھا ۔

[175]
جب میں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوش تک سفر کے دوران ایک ہوٹل پر چا پی کے لیا رکا تو وہاں رک والے ایک تجار کنٹینر سے پانچ ، چھ چھوٹا بچہ اور بچ کو اتار ہوا دیکھ مجھے کچھ عجیب سا لگا ۔
متجسس نگاہ اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپ بچہ اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوش سے کوئٹہ جا رہا ہیں ۔
اس شخص نے اپ نام لال محمد خلجی بتایا اور دعوی کیا کہ نوش میں گذشتہ ماہ کے اواخر میں ہو والے بی ایل اے کے حمل کے باعث پیدا ہو والی صورتحال کے باعث وہ نوش سے کوئٹہ نقل مکا پر مجبور ہوا ہیں ۔
لال محمد نے دعوی کیا کہ نوش میں امن و امان کی مسلسل بگڑ صورتحال کے باعث وہاں ان کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپ قسمت ازمائ گے ۔
مارچ کو نوش میں ہو والے ان حمل کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوش کی شہر کو مشکلات کا سام کر پڑا وہاں سرکاری اور نجی املاک کو بھی بڑا پیما پر نقصان پہنچا ، اور اسی صورتحال کا جائزہ لی کے لیا بی بی سی اردو کی ٹیم نوش کا سفر کر رہا تھی ۔
ان حمل کی وجہ سے نہ صرف چھ ، سات روز تک شہری اپ گھر میں محصور رہا بلکہ اس کے بعد بھی ان کو مشکلات کا سام کر پڑ رہا ہے ۔
نوش سمیت دیگر شہر میں ان حمل کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھی اور انھ اپریشن ہیروف کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دوران ، سرکاری حاکم کے مطابق ، عام شہر سمیت قانون نافذ کر والے ادار کے اہلکار ہلاک ہوا تھے ، جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھی جوابی کارروائ میں مارے گیا تھے ۔
ائیا جان ہیں کہ ان حمل سے نوش شہر میں سرکاری اور نجی املاک کو کہاں اور کت نقصان پہنچا اور اب لوگ کو کن مشکلات کا سام ہے ؟
سب سے زیادہ پڑھی جا والی جب ہم نے کوئٹہ سے نوش کے لیا صبح اٹھ بجے کے قریب سفر کا اغاز کیا تو لک پاس کے بعد ہم نوش سے کوئٹہ کی جانب اتی ہوا گاڑ کی تعداد معمول سے انتہائی کم دکھائی دی ۔
اور اس کی وجہ یہ تھی کہ سرکاری حاکم کی جانب سے عسکریت پسند کے حالیہ حمل کے بعد نوش کے مقام پر کوئٹہ ، تفتان شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کر پر پابندی عائد ہے ۔
جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوش سے پہلے اندازا کلومیٹر کے فاصلے پر کیشن کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائی دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑی دیر پہلے ہی گاڑ کو نوش سے جا دیا گیا تھا ۔
دوسری جانب گلنگور کے علاقے سے نوش تک سکیورٹی فورسز کی موجود پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر ائی ۔
نوش کی جانب مڑ ہوا شہر جا سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جا کا فیصلہ کیا کیونکہ سماجی رابط کی ویب سائٹس پر وائرل ہو والی غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقصان بڑا پیما پر دکھا گیا تھے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ دی گیا ۔
تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حمل میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا گیا جس کی وجہ سے فوری طور پر یہاں عدال سرگرم کی بحالی ممکن دکھائی نہ دے رہا تھی ۔
اس حوالے سے وائرل ویڈیوز ، جن کی وہاں موجود چند سرکاری اہلکار نے تصدیق کی ، میں یہ دکھائی دی ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمر کو نذر اتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھی کی گیا تھی ۔
نوش سے واپسی پر خیصار کے مقام پر ہماری ملاقات کوئٹہ سے انے والے دو وکلا سے ہوا جو کہ عدالت میں پیشی نہ ہو کے باعث واپس کوئٹہ جا رہا تھے ۔
نوش سے ہی تعلق رکھ والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اسی وجہ سے وہاں ایک ہف سے زائد کے عرصے سے عدال سرگرم معطل ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکلات کا سام ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے اتے ہیں ، انھ بھی پریشا کا سام کر پڑ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت کے جج صاحبان کو چاہیا کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحالی تک مقدمات کی سماعت کے لیا کسی متبادل جگہ کا انتظام کر تاکہ سائلین اور وکلا دون کو کسی اذیت کا سام نہ کر پڑے ۔
نوش میں جوڈیشل کمپلیکس ، ضلعی پولیس کے سربراہ کا دفتر ، سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارت ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔
جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ مل پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گیا تو سادہ کپڑ میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہم اگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہ کی جا سک ۔
یہاں پولیس لائن کے اندر بڑا تباہی نظر ا رہا تھی کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہو کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائی دے رہا تھا ۔
پولیس لائن کے کمر کو نذر اتش کر کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑ کو جلایا گیا تھا ۔
جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہی کے مناظر صاف نظر ا رہا تھے ۔
ڈسٹرکٹ جیل میں بھی ہم داخلے کی اجازت نہ دی گیا جو کہ تین دن تک حملہ اور کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حاکم نے اس بات کی تصدیق کی تھی کہ اس کا کنٹرول حاصل کر کے بعد حملہ اور نے وہاں سے سے زائد قید کو فرار کروا دیا تھا ۔
جوڈیشل کمپلیکس ، پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکزی شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اسی وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہو والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول اسا سے حاصل کیا تھا ۔
یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکار کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گیا تھی ۔
بعدازاں سرکاری حاکم نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنا جا والے سات اے ٹی ایف اہلکار کو فائرنگ کر ہلاک کر دیا گیا تھا ۔
جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم انام بوستان روڈ پر گیا جو کہ نوش شہر کو افغانستان سے ملا ہے ۔
افغانستان نوش سے اندازا چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے ۔
مقامی پولیس کے حاکم کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹی فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھری گاڑی کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقصان پہنچا تھا وہاں بڑا تعداد میں دکان کو بھی نقصان پہنچا تھا ۔
انام بوستان روڈ سے متصل گل میں بھی دکان کو نقصان پہنچا ہے ۔
نوش میں مقامی افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپ جاری رہ وہ پہلے روز جو شدید زوردار دھما ہوا ، ان میں سے ایک انام بوستان روڈ پر ہو والا یہ دھماکہ بھی تھا جس سے قرب و جوار کے گھر کو بھی نقصان پہنچا تھا ۔
بی بی سی ٹیم کو مل والے لال محمد خلجی نے بتایا تھا کہ کہ انام بوستان روڈ پر جن دکان کو نقصان پہنچا تھا ، اس میں ان کی دکان بھی شامل تھی ۔
ان کا کہ تھا کہ چونکہ تین چار روز تک گھر سے باہر نکل ممکن نہ تھا اس لیا جب بازار کھل کے بعد میں اپ دکان میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھ ۔
لال محمد خلجی نے کہا کہ نوش میں اسی دوکان سے حاصل ہو والی امدن پر ان کے خاندان کا گزر بسر ہو تھا اور اب اس کے تباہ ہو کے بعد ان کے لیا خاندان کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکا کے سوا کوئی چارہ نہ رہا ۔
یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھی یہ شکایت کی کہ دھما سے تباہ ہو کے بعد ان کی دکان سے سامان چرا لیا گیا تھا ۔
انام بوستان روڈ کے متعدد دکاندار نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ ان کے نقصان کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپ کاروبار کو دوبارہ شروع کر کے قابل ہو پائ ۔
انام بوستان روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاضی اباد کا علاقہ موجود ہے ۔
یہاں کے مکین نے ہم اپ گھر کو پہنچ والے نقصان کی ویڈیوز دکھائ ۔
ان کا کہ تھا کہ مسلح افراد قاضی اباد کے اندر مختلف مقامات پر موجود رہا اور یہاں سے ان کی سکیورٹی فورسز کے اہلکار کے ساتھ جھڑپ ہوئ جس کے باعث ان کے گھر کو بھی نقصان پہنچا ۔
قاضی اباد کے مکین نے بتایا کہ جھڑپ کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہا ۔
انام بوستان روڈ کے بعد ہم ڈپٹی کمشنر کے گھر کی جانب گیا جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑی پر ہے ۔
حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹی پر بنایا گیا تھا ۔
جنوری کو حملہ اور ڈپٹی کمشنر کے گھر میں بھی داخل ہو میں کامیاب ہوا تھے اور انھ نے ڈپٹی کمشنر نوش اور ان کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا ، لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا ۔
سرکاری حاکم کے مطابق ڈپٹی کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹی فورسز کے اہلکار کے درمیان جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹی کمشنر کے گھر کو بھی نقصان پہنچا ہے ۔
باہر سے یکھا جا سک تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹی کمشنر کے گھر کی سکیورٹی بڑھا دی گیا ہے ۔
نوش شہر میں سٹی اور صدر پولیس سٹیشنز ، ساتھ ساتھ واقع ہیں ۔
مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دون پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھی حاصل کر لیا تھا ۔
وہاں سے اسلحہ لے جا کے علاوہ مسلح افراد نے دون تھان کی عمارت کو نذر اتش کیا تھا ۔
جب ہم صدر تھا پہنچے تو اس کے مرکزی گیٹ پر گول لگ کی وجہ سے بڑا سوراخ بنے ہوا تھے ۔
گیٹ پر موجود اہلکار نے ہم بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہو کی اجازت نہ ہے ۔
تاہم اسی موقع پر تھا کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑی کے لیا کھولا گیا تو سام نظر انے والی عمارت کی دیوار پر دھوئ کے بڑا نشانات تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو اگ لگائی گیا تھی ۔
پولیس حاکم نے اس بات کی تصدیق کی کہ دون تھان کو نقصان پہنچا کے علاوہ حملہ اور وہاں موجود اسلحہ بھی ساتھ لے گیا تھے ۔
نوش شہر کے اندر حملہ اور نے چار بینک کو بھی نقصان پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھل والے بینک کے اے ٹی ایمز کے باہر شہر کی طویل قطار نظر ائ ۔
قاضی اباد کے علاقے میں لوگ نے ہم ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا ۔
وہاں لوگ نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹی اہلکار نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے ان پر حملے ہوا ہیں ۔
شہر نے دعوی کیا کہ یہ گھر کسی این جی او نے کرا پر حاصل کر رکھا تھا اور علی الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پا کے بعد حملہ اور اس گھر میں بااسا داخل ہو میں کامیاب رہا ۔
بلوچستان نیشنل پارٹی نے بھی یہ الزام عائد کیا کہ پارٹی کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہمان خا اور اس سے متصل کمر کو بھی اسی طرح گرایا گیا ہے ۔
میر بہادر خان مینگل اور بلوچستان نیشنل پارٹی کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گیا ہے ۔
جب ان الزامات کے حوالے سے نوش میں ایک پولیس افیسر رابطہ کیا گیا تو انھ نے گھر گرا جی الزامات کی تردید کی ۔
نوش شہر میں بیشتر شہری ذریعہ ابلاغ کے نمائند سے بات کر سے کترا نظر ائے ۔
کسی انجا خوف کے باعث شہر نے کیمرے پر ہم سے بات کر سے معذرت کی ۔
تاہم نوش سے تعلق رکھ والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی ۔
انھ نے بتایا کہ کی اس شہر کے باسی کئی دن تک محصور رہا اور حمل کے بعد بھی ایک ہف تک معمولات زند بری طرح سے متاثر رہ ۔
انھ نے بتایا کہ سرکاری حاکم کی جانب سے دکان کو شام کو جلدی بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑ کی امد و رفت پر بھی پابندی ہے جس کی وجہ سے لوگ کو پریشا کا سام ہے ۔
اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوش اب کھل چکا ہے تاہم لوگ کا کہ تھا کہ جھڑپ کے دوران نہ صرف چار ، پانچ روز تک یہ بڑا سرکاری ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہو کے باعث انھ مریض اور زخم کے علاج معالجے کے حوالے سے بھی مشکلات کا سام کر پڑا ۔
وکیل کا کہ تھا کہ حملے کے بعد تاجر کو اپ کاروباری سرگرم اور لوگ کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکلات کا سام ہے جن کو دور کیا جا چاہیا ۔
انھ نے کہا کہ ان کا تعلق نوش سے ہے وہ جب ان حمل کے بعد یہاں ائے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوا تھے ۔
تاہم نوش میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوش میں صورتحال اب معمول پر ا گیا ہے جبکہ حملے کے ملزمان کے خلاف اپریشنز کا سلسلہ جاری ہے ۔
نوش میں ان حمل کے حوالے سے ہم نے ڈی ائی جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکوم عہدیدار سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھ نے کوئی جواب نہ دیا ۔
تاہم وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہ ہے کہ سکیورٹی فورسز چوکس تھ جس کی وجہ سے انھ نے بروقت کاروائی کر کے ان حمل کو کام بنایا ۔
نوش سمیت بلوچستان کے دیگر علاق میں ہو والے حمل کے حوالے سے منعقدہ بلوچستان اسمبلی کے اجلاس سے خطاب کر ہوا ان کا کہ تھا کہ پولیس اور سیکورٹی فورسز کے اہلکار نے جان کا نذرانہ پیش کر عام کو نقصان سے بچایا ۔
ان کا کہ تھا کہ دہشت گرد جب شہر میں اتے ہیں تو وہ عام لوگ کو ڈھال کے طور پر استعمال کر ہیں جس کی وجہ سے ان کے خلاف سکیورٹی فورسز کو کارروائی میں مشکل پیش اتی ہے ۔
انھ نے لوگ سے اپیل کی وہ شدت پسند سے دور رہ تاکہ ان کا نقصان نہ ہو اور سکیورٹی فورسز کو شدت پسند کے خلاف کارروائی میں اسا ہو ۔
وزیر اعلی کا کہ تھا کہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹ یا اقدام لوگ کے فائدے اور دہشت گردی کے واقعات کو روک کے لیا ہیں ۔
وزیر اعلی نے کہا کہ بلوچ کو ایک حاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکستان کو کمزور کر ہے لیکن حکومت اور سکیورٹی فورسز ایسی سازش کو کام بنائ گے ۔

[176]
امری فوج کی جانب سے ایک کارروائی کے دوران صدر نکولس مادورو کے پکڑے جا کے کچھ ہی دیر بعد امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اعلان کیا تھا کہ وہ وینزویلا کے تیل کے ذخائر سے فائدہ اٹھائ گے ۔
صدر ٹرمپ نے کہا کہ تیل کی ہماری بڑا کمپن ، جو دنیا میں سب سے بڑا ہیں ، وہاں جائ گی ، ارب ڈالرز خرچ کر گی ، تیل کے تباہ حال انفراسٹرکچر کو ٹھیک کر گی اور ملک کے لیا پیسہ کما شروع کر گی ۔
اپ ایک حالیہ بیان میں ٹرمپ نے اس منصوبے کی مزید تفصیلات فراہم کر ہوا کہا کہ وینزویلا سے امریکہ کو سے ملین تین سے پانچ کروڑ بیرل تیل حاصل ہو گا جسے مارکیٹ ریٹ پر فروخت کیا جا گا اور اس سے حاصل ہو والی رقم ان ٹرمپ کے کنٹرول میں ہو گی تاکہ اسے وینزویلا اور امریکہ کے عام کے فائدے کے لیا استعمال کیا جا سکے ۔
صدر ٹرمپ نے مزید کہا کہ ائندہ ماہ میں امری ائل انڈسٹری وینزویلا میں دوبارہ فعال ہو جا گی اور ملک میں بڑا پیما پر سرمایہ کاری ائے گی ۔
ٹرمپ کی جانب سے یہ بیانات ای وقت میں سام ا رہا ہیں جب عالمی منڈی میں تیل کی فراوا ہے اور اس کی قیمت نسب کم ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ وینزویلا میں تیل کے ذخائر کا تخمینہ ارب بیرل کے قریب ہے ۔
یہ دنیا میں تیل کے سب سے بڑا ثابت شدہ ذخائر ہیں ۔
بی بی سی رپورٹر گیڈیون لانگ کے مطابق دنیا میں تیل کے ذخائر کا تقریبا فیصد وینزویلا کے پاس ہے ۔
تیل برامد کر والے ملک کی تنظیم اوپیک کے اعداد و شمار بتا ہیں کہ . ارب بیرل کے ساتھ سعودی عرب تیل کے ذخائر میں دوسرے نمبر پر ہے ۔
اس کے بعد . ارب بیرل کے ساتھ ایران تیسرے اور ارب بیرل کے ساتھ عراق چوتھے نمبر پر ہے ۔
یہ چار ملک دنیا کے نصف سے زیادہ تیل کے ذخائر کے مالک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ لیکن وینزویلا میں جس قدر تیل موجود ہے ، اس کے مقابلے میں اس کی پیداوار بہت ہی کم ہے یع مختلف وجہ کی بنا پر ذخائر سے تیل کافی مقدار میں نہ نکالا جا رہا ۔
بین الاقوامی توانائی ایجنسی کی حالیہ رپورٹ کے مطابق نومبر میں وینزویلا نے تقریبا اٹھ لاکھ ہزار بیرل تیل یومیہ پیدا کیا ۔
یہ اس کی ایک دہائی پہلے کی پیداوار کا بمشکل ایک تہائی ہے اور یہ مقدار تیل کی عالمی کھپت کا ایک فیصد بھی نہ بن ۔
اس کے برعکس امریکہ ایک کروڑ لاکھ بیرل تیل روزانہ پیدا کر ہے ۔
وینزویلا میں موجود زیادہ تر خام تیل بھاری ہے ، یع ہل تیل کے مقابلے میں اسے صاف کر ریفائن کر کے قابل استعمال بنا زیادہ مشکل ہے ۔
یہ زیادہ تر ڈیزل اور سفالٹ سڑک بنا میں استعمال ہو والی لک بنا میں استعمال ہو ہے ۔
بی بی سی رپورٹر گیڈیون لانگ کے مطابق وینزویلا کے تیل کا اہم پہلو یہ ہے کہ اس کا زیادہ حصہ ملک کے مشرقی حصے میں پایا جا ہے اور اس تک رسائی نسب مشکل ہے ۔
بہت سا علاقہ جنگلات پر مشتمل ہے ، اس لیا وہاں سے تیل نکال اسان نہ ۔
یہ بہت بھاری خام تیل ہے ، مقدار میں تو زیادہ ہے لیکن معیار میں کہ کم اور اسے قابل استعمال بنا کے لیا جو سہولیات درکار ہیں وہ دنیا میں چند ہی جگہ پر موجود ہیں ۔
اس صلاحیت کی کچھ ریفائنریز ٹیکساس امریکہ میں ہیں ۔
کسی بھی قسم کا تیل جلا سے ماحول متاثر ہو ہے لیکن ماہرین کے مطابق ماحولیا تبدیلی کے لحاظ سے وینزویلا کا خام تیل تو سب سے گندا سمجھا جا ہے کیوںکہ اسے نکال اور صاف کر میں بہت زیادہ الود پھیل ہے ۔
سنہ کے بعد سے وینزویلا میں تیل کی پیداوار نما طور پر کم ہوا ہے ۔
اس سلسلے کا اغاز اس وقت ہوا صدر مادورو کے پیشرو اور سرپرست ہیوگوشاویز نے تیل کی ریاس کمپ پر کنٹرول سخت کیا ۔
اس کے نتیجے میں تجربہ کار عملے کی بڑا تعداد نے کمپ چھوڑ دی ۔
امری پابند کے باعث وینزویلا تیل کے شعبے میں سرمایہ کاری اور درکار ضروری پرزہ جات و مشینری سے محروم ہو گیا ۔
انسا حق کی مبینہ خلاف ورز پر وینزویلا پر پہلی بار امری پابند سنہ میں لگائی گئ ۔
کالم میکفرسن ، انویسٹیک اینگلو جنوبی افریقی بین الاقوامی بینکاری اور دولت کا انتظام سنبھال والا گروپ میں مصنوعات کے شعبے کے سربراہ ہیں ۔
ان کے مطابق وینزویلا کا اصل چیلنج ان کا انفراسٹرکچر ہے ۔
اکسفورڈ انسٹیٹیوٹ برا علم توانائی کے سینیئر ریسرچ فیلو بل فیرن پرائس نے بی بی سی کو بتایا کہ وینزویلا کی تیل کی صنعت کئی دہائ پہلے اپ عروج دیکھ چکی اور اب گذشتہ سال سے زوال کا شکار ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ پیچیدہ سپلائی چین اور انفراسٹرکچر کا بڑا حصہ لوٹ لیا گیا ، توڑ دیا گیا اور بیچ دیا گیا ۔
ایک وقت تھا کہ امریکہ وینزویلا کے تیل کا مرکزی خریدار تھا لیکن مادورو کے اقتدار میں انے کے بعد گذشتہ دہائی میں چین نے امریکہ کی جگہ لے لی اور یوں چین وینزویلا کے تیل کا سب سے بڑا خریدار بن گیا ۔
بی بی سی نامہ نگار گیڈیون لانگ کے مطابق امریکہ ہر سال وینزویلا کا فیصد تیل خرید تھا کیوںکہ خلیج میکسی میں اس کے پاس وینزویلا کے بھاری تیل کو صاف کر کی صلاحیت موجود تھی ۔
یہ واقعی ایک مثالی شراکت تھی ۔
امریکہ کو قریب ہی موجود ملک وینزویلا سے خام تیل مل جا تھا اور اس کے لیا اسے مشرق وسطی یا روس نہ جا پڑ تھا ، اس کے پاس تیل کو صاف کر کی صلاحیت تھی ، اور یہ بندوبست دون ملک کے لیا بہترین انداز سے کام کر رہا تھا ۔
کچھ مغربی تیل کمپن اب بھی وینزویلا میں کام کر رہا ہیں ، ان میں شیورون بھی ہے ، جو اس وقت ملک میں کام کر والی واحد امری کمپ ہے ۔
لیکن جب امریکہ نے پابند بڑھائ اور مادورو کی معاشی مشکلات بڑھا کے لیا تیل کی برامدات کو نشانہ بنایا تو ان کمپن کی سرگرم بھی خاصی محدود ہو گئ ۔
امری پابند کے باوجود شیورون کو سنہ میں کام کر کی اجازت دی گیا ، اس وقت سابق صدر جو بائیڈن کی حکومت تھی ۔
یہ کمپ فی الحال وینزویلا میں تیل کی کل پیداوار کے پانچو حصے کی ذمہ دار ہے ۔
اس کا کہ ہے کہ وہ اپ ملازمین کی حفاظت پر تمام توجہ مرکوز کیا ہوا ہے اور تمام متعلقہ قوانین و ضوابط کی پاسداری کر رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک حالیہ پریس کانفرنس میں امری صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ وینزویلا میں تیل کی صنعت امریکہ نے قائم کی تھی لیکن وہاں کی اشترا حکومت نے بعدازاں یہ ہم سے چرا لی ۔
ان کا کہ تھا کہ ہم نے امری مہارت ، جذبے اور صلاحیت سے وینزویلا میں تیل کی صنعت ترتیب دی مگر گذشتہ حکومت کے دوران وہاں کی اشترا حکومت نے اسے ہم سے چھین لیا ۔
ایسا انھ نے طاقت کے زور پر کیا ۔
ملک کی تاریخ میں امری ملکیت کی یہ سب سے بڑا چوری تھی ۔
ٹرمپ کا دعوی وینزویلا کی سابق حکومت کے ان فیصل کی طرف اشارہ کر ہے جن کے تحت تیل کی پیداوار کو قومیا لیا گیا تھا ۔
بین الاقوامی قوانین کے تحت وینزویلا کو اپ تیل کے ذخائر پر خودمختاری حاصل ہے ، لہذا ان پر امریکہ کا کوئی دعوی بن نہ ہے ۔
قدر وسائل پر مستقل خود مختاری؛ یہ اقوام متحدہ کا منظور شدہ اصول ہے ۔
اس کے مطابق خود مختار ریاست کو اپ سرزمین پر موجود وسائل پر مکمل کنٹرول اور انھ استعمال کر کا حق حاصل ہے ۔
تاہم اگر کسی غیر مل کمپ کے اثاثے ضبط کیا جائ تو وہ معاوضے کی دعویدار ہو سک ہے ۔
جب سنہ میں ہیوگوشاویز کی حکومت نے تیل کے شعبے کے کچھ حصے قومی تحویل میں لیا تو ثالثی کے ذریعے ارب ڈالرز کے فیصلے ایگزون موبل اور کونوکوفلپس جیسی بڑا کمپن کے حق میں ائے ۔
وینزویلا نے یہ فیصلے چیلنج کیا اور یکطرفہ طور پر ان پر عمل نہ کیا ۔
فرانسس مونالدی امری تھنک ٹینک بیکر انسٹیٹیوٹ میں طی امری توانائی پروگرام کے ڈائریکٹر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ شاویز کی جانب سے ضبطی کا عمل درست انداز سے انجام نہ دیا گیا اور وینزویلا اج بھی اس کی قیمت ادا کر رہا ہے ، لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ وینزویلا کا تیل امری کمپن کی ملکیت ہے ۔
ایسا کبھی نہ تھا ، انھ صرف تیل نکال کی اجازت دی گیا تھی ۔
ڈیٹا پلیٹ فارم کپلر کے سینیئر کموڈیٹی تجزیہ کار ہما فلک شاہی کے مطابق جو کمپن وینزویلا میں تیل کے ذخائر سے فائدہ اٹھا چاہ ہیں ان کے لیا بڑا رکاوٹ قانو اور سیاسی نوعیت کی ہیں ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا انھ نے کہا کہ کمپن کو حکومت سے ایک معاہدہ کر ہو گا ، ایسا اس وقت تک ممکن نہ جب تک مادورو کے جانشین کا فیصلہ نہ ہو ۔
اور یہ کمپن وینزویلا کی ائندہ حکومت کے استحکام پر ارب ڈالرز کا جوا کھیل رہا ہوں گی ۔
ہما فلک شاہی نے کہا کہ سیاسی صورتحال مستحکم ہو بھی جا تو اس عمل میں مہین لگ جائ گے ۔
جو کمپن ٹرمپ کے منصوبے سے فائدہ اٹھا چاہ ہیں انھ وینزویلا کی نیا حکومت سے معاہدے کر ہوں گے اس سے پہلے کہ وہ ملک کے انفراسٹرکچر میں سرمایہ کاری بڑھا سک ۔
تجزیہ کار خبردار کر ہیں کہ وینزویلا کی سابق پیداوار بحال کر کے لیا تقریبا ایک دہائی تک دس ارب ڈالرز خرچ کر ہوں گے ۔
کیپیٹل اکنامکس میں گروپ چیف اکنامسٹ نیل شیئرنگ کہ ہیں کہ تیل کی عالمی رسد اور قیمت پر ٹرمپ کے منصوب کا اثر محدود ہو گا ۔
انھ نے کہا کہ ابھی بہت سی مشکلات پر قابو پا ہے ۔
اس میں ات طویل وقت لگے گا کہ میں تیل کی قیمت میں شاید ہی زیادہ فرق ائے ۔
شیئرنگ نے مزید کہا کہ کمپن اس وقت تک سرمایہ کاری نہ کر گی جب تک کوئی مستحکم حکومت قائم نہ ہو جا ، اور یہ منصوبے کئی کئی سال تک نتائج نہ دیں گے ۔
ان کا کہ تھا کہ مسئلہ کئی دہائ کی کم سرمایہ کاری ، بد انتظامی ہے اور تیل نکال واقعی مہن ہے ۔
شیئرنگ کے مطابق اگر وینزویلا تیل کی پیداوار کی پرا سطح ، یع تقریبا لاکھ بیرل یومیہ پر بھی واپس ا جا تو بھی وہ تیل پیدا کر والے پہلے ملک میں شامل نہ ہو گا ۔
انھ نے تیل برامد کر والے ملک کی تنظیم اوپیک کی طرف اشارہ کر ہوا کہا کہ اس تنظیم میں شامل ملک کی پیداوار پہلے ہی کافی ہے اور اس وقت دنیا کو تیل کی قلت کا سام نہ ۔
برٹش پیٹرولیم کے سابق چیف ایگزیکٹو جان براو نے بی بی سی کو بتایا کہ وینزویلا میں تیل کی صنعت دوبارہ زندہ کر میں بہت وقت لگے گا ۔
انھ نے کہا کہ لوگ اندازہ نہ لگا پا کہ کسی کام کو کر میں کت وقت لگے گا ۔
سامان ، خاص طور پر افرادی قوت سمیت تمام وسائل اکٹھا کر میں بہت زیادہ وقت لگ ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ کچھ پیداوار میں جلد بہتری ا سک ہے لیکن ہو سک ہے کہ صنعت کو دوبارہ منظم کر ہوا نتائج کم ائ ۔
جان براو کا کہ تھا کہ کمپن اس میں شامل ہو چاہ گی کیوںکہ دنیا کے مختلف علاق میں کاروبار کے مواقع میسر ہو فائدے کی بات ہے ۔
اگر اپ کوئی کمپ چلا رہا ہوں تو اپ چاہ گے کہ فورا اس میں شامل ہو جائ ۔

[177]
، تصویر کا ذریعہ اج سے ٹھیک سال قبل جنوری شاہ ایران محمد رضا پہلوی اپ حکومت کے خلاف کئی ماہ سے جاری پرتشدد مظاہر کے بعد ایران چھوڑ گیا تھے ۔
شاہ ایران اور ان کی اہلیہ ، ملکہ فرح ، تہران سے روانہ ہو کر مصر کے شہر اسوان چلے گیا تھے ۔
اس شاہی جوڑے نے اپ تین کم عمر بچے ایک روز قبل ہی جنوری امریکہ منتقل کر دیا تھے ۔
شاہ ایران کی روان سے قبل سرکاری بیانات میں دعوی کیا گیا تھا کہ محمد رضا پہلوی چھٹ اور علاج کی غرض سے ملک سے گیا ہیں تاہم بعدازاں یہ حقیقت سام ائی کہ انھ جنوری کے اغاز میں ہی ان کی جانب سے مقرر کیا گیا وزیراعظم نے ایران چھوڑ کا کہہ دیا تھا ۔
جنوری کے وسط تک شاہ ایران کی مخالفت ایک متحدہ تحریک کی شکل اختیار کر چکی تھی جس کی قیادت ایران کے سب سے بڑا مذہبی رہنما ایت اللہ روح اللہ خمی کر رہا تھے ۔
اسی پس منظر میں جنوری کے اخری دو ہف انتہائی ڈرامہ خیز تھے جہاں صورتحال ہر گزر لمحے کے ساتھ تیزی سے بدل رہا تھی ۔
بی بی سی ورلڈ سروس نے گذشتہ برس کے دوران ڈی کلاسیفائی ہو والی خفیہ دستاویزات کی بنیاد پر جنوری کے انھی اخری دو ہفت کے حوالے سے ایک خصوصی رپورٹ جون میں شائع کی تھی ، جو ذیل میں پیش کی جا رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جنوری کو ایت اللہ روح اللہ خمی ، ایران میں انقلاب کے روح رواں اور جنھ نے امریکہ کو شیطان بزرگ قرار دیا ، نے واشنگٹن کو ایک خفیہ پیغام بھیجا ۔
یہ وہ دور تھا جب خمی پیرس کے نواح میں جلاوط کاٹ رہا تھے ۔
جلاوط کے دوران ہی خمی نے امریکہ کی کارٹر انتظامیہ کو ایک عملی پیشکش کی ایرا فوجی رہنما اپ کی بات سن ہیں ، مگر ایرا عام میرے احکامات مان ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ خمی نے تجویز دی کہ اگر صدر جمی کارٹر ایرا فوج میں اپ اثر و رسوخ استعمال کر کے ان کے اقتدار سنبھال کا راستہ ہموار کر ، تو وہ ایران میں امن لوٹا دیں گے ، یوں ملک میں استحکام بحال ہو گا اور ایران میں امری مفادات اور امری شہری محفوظ رہ گے ۔
اس وقت ایران کا منظرنامہ شدید انتشار کا شکار تھا ۔
مظاہرین اور فوج کے درمیان جھڑپ جاری تھ ، دکان اور مارکیٹ معینہ مدت کے لیا بند تھ جبکہ عوامی خدمات کا سلسلہ معطل تھا ۔
اور اسی کے بیچ مزدور کی جانب سے کی گیا ہڑتال کے باعث ایران سے تیل کی ترسیل تقریبا رک چکی تھی اور یہ وہ معاملہ تھا جو مغرب کے ایک اہم مفاد ایرا تیل کو خطرے میں ڈال رہا تھا ۔
صدر جمی کارٹر کے دباو پر ایران کے امر حکمران یا شاہ ایران محمد رضا شاہ پہلوی بالاخر چھٹ کے بہا ملک چھوڑ گیا ۔
اپ پیچھے ایران میں وہ ایک غیر مقبول وزیراعظم اور چار لاکھ اہلکار و افسران پر مشتمل مگر انتشار کا شکار فوج چھوڑ گیا جو ہر معاملے میں امری اسلحے اور مشور پر انحصار کر تھی ۔
اور امام خمی کو اسی بے چین فوج سے خوف تھا کیونکہ شاہ کے قریب سمجھی جا والی فوج کی اعلی کمان خمی کو سخت پسند کر تھی ۔
خمی کے لیا مزید تشویش کی بات یہ تھی کہ ایرا فوج کی اعلی کمان لگ بھگ روزانہ کی بنیاد پر ایک امری فضائیہ کے جنرل رابرٹ ای ہویزر سے ملاقات کر رہا تھے ۔
جنرل رابرٹ ای ہویزر کو صدر جمی کارٹر نے ایک پراسرار مشن پر کچھ عرصہ قبل ہی تہران بھیجا تھا ۔
سالہ جلاوط کے بعد ایت اللہ خمی ایران واپسی کے لیا پرعزم تھے اور وہ یہ بھی یقی بنا چاہ تھے کہ چھٹ پر ایران چھوڑ کر جا والے شاہ کی ان چھٹ کو مستقل چھٹی میں بدل دیں ۔
اسی لیا انھ نے کارٹر انتظامیہ سے یہ اپیل کی تھی کہ وہ اپ اثر و رسوخ استعمال کر اور ان کی وطن واپسی کی راہ ہموار کر ۔
ایک ذا پیغام میں ایت اللہ خمی نے وائٹ ہاوس کو یقین دلایا کہ امریکہ کو اس بات پر گھبرا کی ضرورت نہ ہے کہ شاہ ایران کے اقتدار کے خاتمے کے ساتھ ہی امریکہ اپ سالہ پرا سٹریٹجک اتحادی سے ہاتھ دھو بیٹھے گا ، اور یہ کہ وہ خمی خود بھی امریکہ کے دوست ثابت ہوں گے ۔
خمی نے کہا کہ اپ دیکھ گے کہ ہمارا امریکہ سے کوئی خاص عناد نہ ہے ۔
انھ نے وعدہ کیا کہ ان کی اسلامی جمہوریہ ایران انسا اقدار پر مب ہو گی ، جو امن اور سکون کے ساتھ پوری انسانیت کے لیا فائدہ مند ہو گی ۔
خمی کی جانب سے وائٹ ہاوس کو بھیجا گیا یہ پیغام رواں صدی کے ابتدائی برس میں منظر عام پر لائی گیا امری سرکاری دستاویزات کا حصہ ہے ۔
یہ دستاویزات ، جو سفار مراسلات ، پالیسی نوٹس اور ملاقات کے ریکارڈ پر مب ہیں ، امریکہ کی خمی کے ساتھ خفیہ روابط کی بڑا حد تک خفیہ رکھی گیا کہا بیان کر ہیں ۔
وہی خمی جو اگے چل کر اسلامی بنیاد پرس اور دنیا بھر میں امریکہ مخالف جذبات کو جنم دی والے مذہبی رہنما کے طور پر ابھر والے تھے ۔
یہ کہا ان تفصیلات کو بھی اشکار کر ہے کہ خمی نے کس طرح امریکہ کے ساتھ نرمی اور تعاون کے لہجے میں بات کر کے ایران واپسی کا اپ راستہ ہموار کیا ، یہ ایک ایسا رویہ تھا جو ان کی جانب سے پہلے کبھی سام نہ ایا تھا ۔
درحقیقت ، ایت اللہ روح اللہ خمی کی جانب سے بھیجا گیا یہ پیغام دو ہفت تک جاری رہ والے ان براہ راست مذاکرات کا نتیجہ تھا ، جو ان خمی کے غیر رسمی چیف اف سٹاف اور فرانس میں امری حکومت کے نمائندے کے درمیان ہوا ۔
اور یہی مذاکرات خمی کی ایران واپسی اور ان کے تیزی سے اقتدار میں انے کا سبب بنے ، اور اگے چل کر ایران و امریکہ کے درمیان دہائ پر محیط شدید کشید کی بنیاد بھی ۔
ایران کے سرکاری بیانیا میں خمی کو بہادری سے امریکہ کا مقابلہ کر والا اور شیطان بزرگ امریکہ کو شکست دی والا رہنما قرار دیا جا ہے ، ایک ایسی شخصیت جس نے شاہ ایران کو اقتدار میں رکھ کی امری کوشش کو کام بنا دیا تھا ۔
لیکن ڈی کلاسیفائیڈ دستاویزات سے ظاہر ہو ہے کہ خمی امریکہ کے ساتھ اس سے زیادہ رابطے میں تھے جت کہ ماضی میں دون حکومت امریکہ اور ایران نے تسلیم کیا ہے ۔
امریکہ کو للکار کے بجا ، ایت اللہ خمی نے کارٹر انتظامیہ کو اپ طرف مائل کیا ، ای خاموش اشارے دیا کہ وہ مکالمہ چاہ ہیں اور ایک ممکنہ اسلامی جمہوریہ کو امری مفادات کے لیا سازگار ظاہر کیا ۔
ایک طویل عرصے تک کارٹر انتظامیہ سے منسلک حاکم یہ موقف رکھ تھے کہ واشنگٹن ، اگرچہ حکمت عملی کے معاملے پر شدید تقسیم کا شکار تھا ، لیکن وہ امریکہ اخری وقت تک شاہ ایران اور ان کی حکومت کے ساتھ مضبوطی سے کھڑا رہا ۔
تاہم دستاویزات پس پردہ امری رویا کی زیادہ تفصیلات فراہم کر ہیں ۔
شاہ ایران کے تہران چھوڑ کے صرف دو دن بعد یع جنوری کو امریکہ نے خمی کے ایک نمائندے کو بتایا کہ وہ اصولی طور پر ایرا ائین میں تبدیلی کے خیال سے متفق ہیں اور اس کے لیا تیار ہیں یع اس کا مطلب ایران سے بادشاہت کا خاتمہ تھا ۔
اسی کے ساتھ کارٹر انتظامیہ نے ایت اللہ روح اللہ خمی کو ایک اہم اطلاع بھی دی ، اور وہ یہ کہ ایران کے اعلی فوجی افسران اپ سیاسی مستقبل کے بارے میں لچکدار رویہ رکھ ہیں ۔
برس قبل امریکہ اور خمی کے درمیان جو کچھ ہوا وہ محض سفار تاریخ نہ ہے ۔
اسلامی جمہوریہ کے اندر جن عناصر کو امریکہ عملی اور اس قابل سمجھ تھا کہ ان سے بات کی جا سک ہے وہ شاید اج بھی برقرار ہے ۔
اسی طرح وہ سخت گیر امریکہ مخالف ورثہ بھی قائم ہے جو ایت اللہ خمی نے ایران کے لیا چھوڑا ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ پہلا موقع نہ تھا کہ ایت اللہ خمی نے واشنگٹن سے رابطہ کیا تھا ۔
سنہ میں خمی شاہ ایران کے ایک شدید نقاد کے طور پر ابھر کر سام ا رہا تھے ۔
جون میں انھ نے ایک سخت تقریر کی اور اس بات پر شدید برہمی کا اظہار کیا کہ شاہ ایران نے کینیڈی انتظامیہ کے دباو پر سفید انقلاب کا اغاز کیا تھا ، یہ انقلاب زرعی اصلاحات کا ایک بڑا پروگرام تھا جبکہ اس کے ایک حصے کے تحت ایرا خاتون کو ووٹ کا حق دیا گیا تھا ۔
اس تقریر کے بعد خمی کو گرفتار کر لیا گیا ۔
ان کی گرفتاری کے ردعمل میں فورا ہی پرتشدد مظاہر کا سلسلہ شروع ہوا جو تین روز تک جاری رہا مگر اس احتجاج کو فوج نے جلد ہی کچل کر رکھ دیا ۔
چند برس قبل منظر عام پر انے والی سی ائی اے کی ایک دستاویز سے انکشاف ہوا تھا کہ نومبر میں تہران میں نظر بندی کے دوران خمی نے کینیڈی انتظامیہ کو ایک پیغام بھیجا تھا ۔
یہ اس وقت ہوا جب ایرا فوج کے ایک سکواڈ نے فائرنگ کر کے مظاہر کے دو مبینہ منتظمین کی موت کی سزا پر عملدرامد کیا ۔
یہی وہ وقت تھا سوویت یونین کے سربراہ ایران کے دورے پر انے والے تھے ، جس نے امریکہ کے ان خدشات کو بڑھا دیا تھا کہ ایران سوویت یونین کے ساتھ دوستانہ تعلقات قائم کر سک ہے ۔
خمی چاہ تھے کہ شاہ ایران کے سب سے بڑا سرپرست امریکہ کو یہ سمجھ ا جا کہ ان خمی کا امریکہ سے کوئی جھگڑا نہ ہے ۔
سنہ کی سی ائی اے کی ایک تجزیا رپورٹ بعنوان اسلام ان ایران ، جسے سنہ میں جزوی طور پر ڈی کلاسیفائی کیا گیا تھا ، کے مطابق خمی نے وضاحت کی کہ وہ ایران میں امری مفادات کے مخالف نہ ہیں ۔
اس کے برعکس ، انھ نے امریکہ کو بتایا کہ سوویت اور برطانوی اثر و رسوخ کا مقابلہ کر کے لیا امری موجود ضروری ہے ۔
امری سفارتخا کی وہ کیبل ، جس میں خمی کے پیغام کا اصل مکمل متن موجود ہے ، اج بھی خفیہ ہے اور اسے منظر عام پر نہ لایا گیا ۔
یہ واضح نہ کہ صدر کینیڈی نے کبھی یہ پیغام دیکھا بھی تھا یا نہ کیونکہ یہ پیغام بھیجے جا کے دو ہف بعد ، کینیڈی کو ریاست ٹیکساس میں قتل کر دیا گیا تھا ۔
ایک سال بعد ، ایت اللہ خمی کو ایران سے جلاوطن کر دیا گیا ۔
اس بار انھ نے شاہ ایران کو اس فیصلے پر شدید تنقید کا نشانہ بنایا جس کے تحت ایران میں موجود امری فوجی اہلکار کو عدال استث دیا گیا تھا ۔
جلاوط سے قبل خمی نے اعلان کیا امری صدر کو جان لی چاہیا کہ وہ ایرا قوم کی نظر میں سب سے زیادہ نفرت کیا جا والا شخص ہے ۔
جلاوط کے سال بعد خمی پیرس میں تھے ۔
اب وہ ایک ایسی تحریک کے رہنما بن چکے تھے جو ایران کو بادشاہت سے نجات دلا کے قریب تھی ۔
مگر فتح کے دہا پر کھڑے ایت اللہ کو اب بھی امریکہ کی ضرورت تھی ۔
جنوری تک ایت اللہ خمی کے اپ عوامی تحریک کو بام عروج پر لے جا چکے تھے لیکن انھ ایک خدشہ تھا کہ کہ اخری لمحے میں امریکہ مداخلت نہ کر دے ، بالکل وی ہی جی سنہ میں ہوا تھا جب سی ائی اے نے شاہ ایران کو دوبارہ اقتدار میں لا میں مدد دی تھی ۔
ایران میں صورتحال اس وقت انتہائی کشید کا شکار ہو گیا جب شاہ ایران کی جانب سے چند روز قبل تعینات کیا گیا وزیراعظم شاپور بختیار خمی کی جنوری کے اختتام پر ایران میں متوقع واپسی کو روک کی غرض سے ایئرپورٹ اور اس کے قرب و جوار میں فوج اور ٹینک تعینات کر دیا جبکہ ایئرپورٹ پر تمام فلائیٹ اپریشنز معطل کر دیا ۔
ایران خانہ جن کے دہا پر دکھائی دے رہا تھا شاہی فوج کے خصوصی دس اپ بادشاہ کے لیا جان دی کو تیار تھے جبکہ امام خمی کے پرجوش پیروکار مسلح جدوجہد اور شہادت کے لیا تیار کھڑے تھے ۔
وائٹ ہاوس کو خدشہ تھا کہ ایران میں کوئی بھی ممکنہ خانہ جن امری سٹریٹجک مفادات کے لیا برے نتائج کا باعث بنے گی ۔
ایران میں موجود ہزار امری فوجی مشیران کی زندگ ، ایران میں موجود جدید امری ہتھیار کے نظام مثلا ایف جیٹ طیارے ، تیل کی اہم ترسیل کے مقامات ، اور ایران کا سب سے طاقتور ادارہ یع ایرا فوج نشا پر تھے ۔
امریکہ خمی کے برسراقتدار انے اور پہلوی کے زوال سے ات پریشان نہ تھا ، جت ممکنہ خانہ جن کے تصور سے ۔
صدر جمی کارٹر نے اس سے قبل خمی اور ایرا فوج کے درمیان کسی سمجھو کی تجویز کو مسترد کر دیا تھا ۔
نو نومبر کو ایک مشہور سفار کیبل تھنکنگ دی ان تھنک ایبل میں ایران میں امری سفیر ولیم سلیوان نے خبردار کیا تھا کہ شاہ کا اقتدار ختم ہو والا ہے ۔
انھ نے دلیل دی کہ واشنگٹن کو چاہیا کہ شاہ ایران اور اس کے اعلی فوجی افسران کو ایران سے نکال لے اور پھر خمی اور فوج کے جونیئر کمانڈر کے درمیان کوئی معاہدہ کروایا جا ۔
، تصویر کا ذریعہ امری سفیر ولیم سلیوان کی یہ جرات مندانہ تجویز صدر کارٹر کے لیا غیر متوقع تھی ، اس کے بعد ان دون شخصیات میں تعلقات کشیدہ ہو گیا ۔
لیکن جنوری کے اغاز تک ، صدر کارٹر نے بالاخر یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ایرا عام کو پرسکون کر کے لیا رضا شاہ پہلوی کا جا ضروری ہے ۔
صدر کارٹر نے تین جنوری کو اپ اعلی مشیر کو طلب کیا ۔
مختصر بحث کے بعد فیصلہ ہوا کہ شاہ کو خاموشی سے ملک چھوڑ پر امادہ کیا جا ، بظاہر کیلیفورنیا میں چھٹ گزار کے لیا ۔
میٹنگ کے منٹس کے مطابق صدر کارٹر نے کہا کہ ایک حقیقی غیر جانبدار ایران کو امریکہ کے لیا نقصاندہ نہ سمجھا جا چاہیا ۔
اسی روز صدر کارٹر نے جنرل رابرٹ ای ہویزر ، جو یورپ میں امری افواج کے نائب کمانڈر تھے ، کو تہران روانہ کیا تاکہ شاہ کے جرنیل کو یہ پیغام دیں کہ وہ وزیراعظم بختیار کے خلاف فوجی بغاوت میں نہ کود ۔
لیکن بختیار کو اپوزیشن میں کوئی حقیقی حمایت حاصل نہ تھی اور اپوزیشن انھ شاہ کا ایجنٹ قرار دی تھی ۔
امری سفیر سلیوان وزیراعظم بختیار کی بہادری کی تعریف ان کے سام کر تھے مگر ان کی جانب سے واشنگٹن کو بتایا گیا کہ یہ شخص غیر حقیقت پسند ہے جو بڑا داو پر کھیل رہا ہے اور امریکہ کی رہنمائی قبول نہ کرے گا ۔
امری محکمہ خارجہ نے ان کی حکومت کو قابل عمل قرار دیا ۔
وائٹ ہاوس نے عوامی سطح پر وزیر اعظم بختیار کی حمایت کی ، لیکن پس پردہ انھ ہٹا کے لیا فوجی بغاوت کے امکانات پر غور کیا گیا ۔
نو جنوری کو نائب قومی سلام مشیر ڈیوڈ ایرن نے اپ باس زبگنیو برژنس کو لکھا کہ میرے خیال میں بہترین نتیجہ یہ ہو سک ہے کہ فوج وزیراعظمبختیار کے خلاف بغاوت کرے اور پھر فوج اور خمی کے درمیان ایک معاہدہ ہو جا جو بالاخر شاہ کو اقتدار سے بیدخل کر دے ۔
انھ نے مزید کہا کہ ممکن ہے کہ یہ معاہدہ فوج کی جانب سے بختیار کے خلاف کارروائی کیا بغیر بھی ہو جا ۔
دو دن بعد صدر کارٹر نے بالاخر افسردہ اور کینسر کے مرض کے شکار رضا شاہ پہلوی کو کہا کہ وہ فورا ایران سے روانہ ہو جائ ۔
اس وقت تک امری قومی سلام کے ادار میں ایک وسیع اتفاق را پیدا ہو چکا تھا کہ وہ ایت اللہ اور ان کے قریبی حلقے کے ساتھ معاملات طے کر سک ہیں ۔
خمی نے بھی واشنگٹن کو اسی نوعیت کے اشارے بھیجے تھے ۔
پانچ جنوری کو فرانس میں ایک امری مہمان سے گفتگو کر ہوا خمی نے کہا کہ تیل کے بارے میں کوئی خوف نہ ہو چاہیا ۔
یہ درست نہ کہ ہم امریکہ کو ایرا تیل فروخت نہ کر گے ۔
انھ نے مہمان کو تاکید کی کہ یہ پیغام واشنگٹن تک پہنچایا جا ۔
مہمان نے ایسا ہی کیا اور گفتگو کے نوٹس امری سفارتخا کے ساتھ شیئر کیا گیا ۔
جنوری کو وائٹ ہاوس کے سچوئیشن روم میں ایک اہم اجلاس کے دوران سی ائی اے نے پیش گوئی کی کہ ایت اللہ خمی پس منظر میں رہ گے اور ایرا حکومت کی باگ ڈور ان کے معتدل ، مغربی تعلیم یافتہ ساتھ اور خمی کے نائب ایت اللہ محمد بہش کے ہاتھ میں ہو گی ۔
، تصویر کا ذریعہ امری حاکم کے نزدیک ایت اللہ محمد بہش ایک غیر معمولی شخصیت تھے ایک عملی سوچ رکھ اور انگریزی بول والا مسلمان عالم جو صرف یونیورسٹی سے تعلیم یافتہ ہے بلکہ مغرب میں رہ کا تجربہ بھی رکھ ہے اور سب سے بڑھ کر وہ خمی کے قریبی ساتھی بھی ہیں ۔
مختصر یہ کہ امری حاکم کی نظر میں وہ ایک ای شخص تھے جن سے امریکہ بات چیت کر سک تھا ۔
دوسری جانب صدر جمی کارٹر اس بات پر مطمئن تھے کہ جنرل ہویزر تہران پہنچ چکے ہیں ۔
جنرل ہویزر احکامات پر عمل کر میں ماہر تھے اور ایرا فوجی قیادت ان پر اعتماد کر تھی ۔
تہران پہنچ کے بعد جنرل ہویزر کو یہ ذمہ داری دی گیا کہ وہ ایرا فوجی قیادت کے رویا کا اندازہ لگائ اور انھ قائل کر کہ وہ اپ انا کو پس پشت ڈال کر ایت اللہ محمد بہش سے ملاقات کر ۔
امریکہ کا خیال تھا کہ اس ملاقات کے ذریعے فوج اور خمی کے درمیان کسی نہ کسی قسم کی مفاہمت ممکن ہو سکے گی ۔
جمود کو توڑ کے لیا صدر کارٹر نے خود بھی اپ انا کو ایک طرف رکھا ۔
جنوری کی شام امری وزیر خارجہ سائرس وینس نے پیرس اور تہران میں امری سفارتخان کو ایک خفیہ پیغام بھیجا ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ خمی کے قریبی حلقے تک براہ راست امری رابطہ قائم کر ضروری ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جنوری کی دوپہر فرانس میں امری سفارتخا کے پولیٹیکل کونسلر وارن زیمرمین پیرس کے نواحی قصبے کے اس خاموش مقام پر پہنچے جہاں ایت اللہ خمی قیام پذیر تھے ۔
وارن زیمرمین نے اس مقام تک پہنچ کے لیا اپ باس کی نجی گاڑی استعمال کی جس پر سفار نمبر پلیٹ نصب نہ تھی ، ایسا اس لیا کیا گیا تھا تاکہ ان کا پیچھا نہ کیا جا سکے اور یہ ملاقات خفیہ رہ سکے ۔
وارن زیمرمین نے برس بعد اپ یادداشت میں لکھا کہ میں اندر گیا تو ایک بڑا ڈائننگ ہال تھا جو بالکل خالی تھا ، صرف ایک شخص میز پر بیٹھا تھا ، اور وہ یزدی تھے ۔
یہ شخص دراصل ایت اللہ خمی کے غیر رسمی چیف اف سٹاف ابراہیم یزدی تھے ، جو ایک ایرا نژاد امری معالج تھے ۔
ٹیکساس میں رہائش پذیر ابراہیم یزدی پہلے ہی واشنگٹن میں امری حاکم سے تعلقات قائم کر چکے تھے ۔
یہ تعلقات ایک سابق سی ائی اے اہلکار کے ذریعے قائم کیا گیا تھے جو بعد میں شاہ مخالف اور لبرل سکالر رچرڈ کاٹم کے طور پر جا گیا ۔
خمی سے براہ راست رابطہ قائم کر نہایت حساس معاملہ تھا ۔
اگر یہ بات سام ا جا تو اسے امری پالیسی میں بڑا تبدیلی سمجھا جا ، اور دنیا بھر کے لیا یہ واضح اشارہ ہو کہ واشنگٹن اپ پرا دوست ، شاہ ایران رضا پہلوی ، سے کنارہ کشی اختیار کر رہا ہے ۔
اسی روز امری وزیر خارجہ سائرس وینس نے فرانسیسی حکومت کو اگاہ کیا کہ واشنگٹن کو فوری طور پر ایت اللہ خمی کے قریبی حلقے سے براہ راست رابطے کی ضرورت ہے ۔
مقصد یہ تھا کہ تہران میں ایت اللہ محمد بہش اور شاہ ایران کے فوجی و انٹیلیجنس سربراہان کے درمیان خفیہ مذاکرات کے لیا خمی کی حمایت حاصل کی جا ۔
ایت اللہ محمد بہش نے امری سفیر سلیوان سے ملاقات کی تھی ، لیکن حفاظ خدشات کے باعث ایرا جرنیل سے مل سے انکار کر دیا تھا ۔
اس پر واشنگٹن نے بالاخر خمی سے اپیل کی کہ وہ اپ نائب کو کچھ لچک دکھا پر امادہ کر تاکہ ملاقات کے مقام پر اتفاق ہو سکے ۔
جلد ہی ایک دوسرا اجلاس طے کیا گیا ، اور وارن زیمرمین کو ہدایت دی گیا کہ وہ یہ پیغام پہنچائ کہ ایرا فوج نے شاہ ایران کے جا کے بعد بغاوت کے منصوبے پر سنجید سے غور کیا تھا ، لیکن جنرل ہویزر نے انھ اس سے باز رکھا ۔
تہران میں امری سفارتخا کے ایک خفیہ پیغام کے مطابق ایرا فوج اس عرصے میں پرسکون رہا گی ، بشرطیکہ فوج کو اشتعال نہ دلایا جا ۔
جنوری کو صدر کارٹر نے اپ ڈائری میں لکھا کہ وہ خمی کو ایران انے سے روک کی بھرپور کوشش کر رہا ہیں ، لیکن اگلے ہی دن ان کی انتظامیہ نے خمی کو بتایا کہ ان کی منظم واپسی پر امریکہ کو کوئی اعتراض نہ ہے ۔
کارٹر انتظامیہ نے خمی کے ساتھ خفیہ مذاکرات کا اغاز کیا ، جس کا بنیادی مقصد ایت اللہ اور ایرا فوج کے درمیان ایک مشکل سمجھوتہ کروا تھا ۔
ممکن ہے کہ واشنگٹن خمی کی اگے بڑھ کی تیز رفتار کو سست کر چاہ ہو یا ان کے عزائم کو جانچ چاہ ہو ، لیکن اگے چل کر ان میں سے کوئی مقصد حاصل نہ ہو سکا ۔
خمی کسی سمجھو کے بجا فیصلہ کن فتح چاہ تھے ۔
تاہم واشنگٹن کے ساتھ حکمت عملی پر مب رابطہ ان کے لیا موز تھا ۔
دراصل خمی کے پاس چند اہم سوالات تھے جن کے ذریعے وہ کارٹر کی شاہ ایران کے ساتھ وابست اور ایرا فوج کے رجحان کو پرکھ چاہ تھے ۔
اور ایت اللہ خمی کو اس سب کے لیا زیادہ کوشش کر کی ضرورت نہ پڑی ، اور امریکہ نے خود ہی اپ پتے دکھا دیا یع اپ منصوبے ظاہر کر دیا ۔
وارن زیمرمین اور ابراہیم یزدی کی تیسری ملاقات تک ، ان دون شخصیات کے پاس ایک دوسرے کو سنا کے لیا خوشخبر تھ ۔
یہ جنوری کی صبح تھی اور مقام وہی فرانس کا خاموش سرا تھا جو ایت اللہ خمی کے کمپاونڈ کے قریب اور پیرس کے نواح میں واقع تھا ۔
ابراہیم یزدی نے تصدیق کی کہ ایت اللہ خمی نے ایت اللہ محمد بہش کو ایرا جرنیل سے ملاقات کی اجازت دے دی ہے ۔
دوسری جانب وارن زیمرمین کے پاس ایت اللہ خمی کے لیا ایک اہم وضاحت تھی ۔
ان دون شخصیات کے درمیان ہو والی دوسری ملاقات کے دوران واشنگٹن نے خمی کو خبردار کیا تھا کہ ان کی ایران اچانک واپسی تباہی کا باعث بن سک ہے ، کیونکہ ایرا فوج ائین کے تحفظ کے لیا ردعمل ظاہر کر سک ہے ۔
ائین میں واضح طور پر درج تھا کہ ائی بادشاہت ہمیشہ کے لیا قابل تغیر یع ہمیشہ قائم رہ والی ہے ۔
لیکن ائین کے تحفظ کا مطلب کیا تھا ؟
کیا اس سے مراد بادشاہت کو برقرار رکھ تھا یا فوجی ادارے کی سالمیت کو بچا ؟
خمی اس معاملے پر ایک سیدھا جواب چاہ تھے ۔
یع صاف الفاظ میں ، کیا امریکہ سمجھ تھا کہ ایرا فوج پہلوی نظام کی اعانت سے دستبردار ہو چکی ہے اور ایک نیا جمہوریت کے ڈھانچے میں کام کر پر امادہ ہے ؟
واشنگٹن کو اس سوال کی وضاحت دی میں دو دن لگے ۔
اس جواب میں ، جو برس تک خفیہ رکھا گیا ، خمی کے لیا واضح کیا گیا کہ امریکہ ایرا سیاسی نظام کے بارے میں لچکدار رویہ رکھ ہے ۔
حسب معمول بیان عمومی جمل سے شروع ہوا اور اصل نکتہ اخر میں رکھا گیا ۔
امری موقف تھا کہ ہم یہ نہ کہ کہ ائین تبدیل نہ ہو سک ، لیکن ہمارا یقین ہے کہ تبدیلی کے لیا طے شدہ اور منظم طریقہ کار پر عمل ہو چاہیا ۔
اگر ایرا فوج کی سالمیت برقرار رہ ہے تو قیادت مستقبل میں ایران کے لیا منتخب کسی بھی سیاسی نظام کی حمایت کرے گی ۔
دوسرے الفاظ میں واشنگٹن اصولی طور پر بادشاہت کے خاتمے کے لیا تیار تھا ، اور شاہ کی فوج ، جو روزانہ جنرل ہویزر سے ملاقات کر تھی ، اس نتیجے کو قبول کر پر امادہ ہو سک تھی بشرطیکہ یہ عمل تدریجی اور منظم انداز میں ہو ۔
خمی کا سب سے بڑا خوف یہ تھا کہ طاقتور امریکہ پہلوی کو بچا کے لیا اخری لمحے میں کچھ بھی کر سک ہے ۔
لیکن اس بار انھ ایک واضح اشارہ ملا کہ امریکہ شاہ ایران کے باب کو ختم سمجھ ہے اور دراصل ایرا فوج کو بچا اور کمیونسٹ قبضے سے بچ کے لیا ایک باعزت راستہ تلاش کر رہا ہے ۔
حسب معمول ، خمی کے چیف اف سٹاف نے فارسی میں تفصیلی نوٹس لیا تاکہ ایت اللہ خمی تک پہنچا جا سک ۔
امری سفارتکار اس بات کو یقی بنا چاہ تھے کہ ایرا نمائندہ بخوبی سمجھ سکے کہ اس پیغام کا اصل مطلب کیا ہے ۔
فرانس میں امری سفیر نے واشنگٹن کو ایک علیحدہ خفیہ پیغام میں لکھا کہ اگرچہ وارن زیمرمین نے ائین سے متعلق نکات کا حوالہ دیا ، لیکن انھ نے ابراہیم یزدی کی توجہ خاص طور پر اخری دو جمل پر مرکوز کی ، جو بظاہر امری لچک کا پیغام دی تھے ۔
امریکہ نے دراصل خمی کو یہ باور کرا دیا تھا کہ فوج کا حوصلہ ٹوٹ چکا ہے ۔
وارن زیمرمین نے اسی ملاقات میں ابراہیم یزدی سے کہا کہ یہ افسران معلوم حال سے خوفزدہ ہیں ، وہ ایک غیر یقی مستقبل سے ڈر ہیں ۔
واشنگٹن کے لیا یہ بات باعث اطمینان تھی کہ ایت اللہ نے فوج کو تباہ نہ کر کا وعدہ کیا ہے ، ان کے نمائندے نے امریکہ پر زور دیا کہ وہ ایران سے اپ جدید ہتھیار کے نظام واپس نہ لے جا ۔
ابراہیم یزدی نے مزید وضاحت کی کہ اسلامی جمہوریہ ایران اسرائیل اور ایران کے یہودی شہر میں فرق کرے گا ۔
یہ بات اس پس منظر میں تھی کہ شاہ کی کمزور ہو بادشاہت کے نتیجے میں ایران میں موجود یہودی شہری بڑا تعداد میں ایران چھوڑ لگے تھے ۔
انھ نے کہا کہ اپ امری یہود کو بتا سک ہیں کہ ایران میں یہود کے مستقبل کے بارے میں فکر نہ کر ۔
خمی اور کارٹر دون فوج اور اپوزیشن کے درمیان خونریز تصادم سے بچ چاہ تھے ، لیکن ان کے مقاصد بنیادی طور پر مختلف تھے ۔
کارٹر ایرا فوج کو بچا چاہ تھے ، جسے سفیر سلیوان نے ایک غیر متوقع زخمی جانور قرار دیا تھا ، تاکہ مستقبل میں اسے دباو ڈال کے لیا ایک طاقتور الے کے طور پر استعمال کیا جا سکے ۔
لیکن خمی اس زخمی جانور کو قابو میں لا کر ختم کر چاہ تھے ۔
ایرا فوج ان کے نظام کے لیا ایک طویل مد خطرہ تھی ۔
اس کی قیادت کا خاتمہ اور ڈھانچے کی تباہی ان کی اولین ترجیح تھی ۔
واشنگٹن نے خمی کے سوالات کا جواب دے دیا تھا ، یع بادشاہت کے مستقبل اور فوج کے رجحان کے بارے میں ۔
اب باری ایت اللہ خمی کی تھی ۔
کارٹر انتظامیہ جان چاہ تھی کہ ایران میں امری بنیادی مفادات کا مستقبل کیا ہو گا امری سرمایہ کاری ، تیل کی فراہمی ، سیاسی و فوجی تعلقات ، اور سوویت یونین کے بارے میں موقف کیا ہو گا ۔
خمی نے اگلے ہی دن ان سوالات کے تحریری جواب دیا ، جو ابراہیم یزدی کے ذریعے امریک تک پہنچا گیا ۔
یہ ایک نہایت باریک بی سے تیار کردہ تصویر تھی جس میں اسلامی جمہوریہ ایران کو اس انداز میں پیش کیا گیا ، جیسا کہ صدر کارٹر نے اسی ماہ گواڈیلوپ جزیرے پر عالمی رہنما کی کانفرنس میں بیان کیا تھا ایک ایسا ایران جو سوویت یونین کے اثر سے ازاد ہو ، غیر جانبدار ہو یا کم از کم امریکہ کے لیا دوستانہ جذبات رکھ ہو ، جو انقلاب کے سلسلے کو اگے نہ بڑھا اور مغرب کو تیل کی فراہمی بند نہ کرے ۔
خمی نے لکھا کہ ہم اپ تیل ہر اس خریدار کو فروخت کر گے جو اس کی منصفانہ قیمت ادا کرے گا ۔
انھ نے مزید کہا کہ اسلامی جمہوریہ کے قیام کے بعد تیل کی فراہمی جاری رہا گی ، سوا دو ملک کے جنوبی افریقہ اور اسرائیل ۔
خمی نے تحریر کیا کہ ملک کی ترقی کے لیا ایران کو دوسر کی مدد درکار ہو گی ، بالخصوص امریک کی ۔
غیر مل سرمایہ کاری کے حوالے سے بھی امریکہ کا کردار متوقع تھا ۔
خمی نے اشارہ دیا کہ اسلامی جمہوریہ ایران ٹینک کے بجا ٹریکٹر خرید میں یع زراعت کے فروغ میں دلچسپی رکھے گا ، اور یہ بھی واضح کیا کہ انھ روس سے کوئی خاص قربت حاصل نہ ہے ۔
ابراہیم یزدی نے وارن زیمرمین کو جواب دی ہوا کہا کہ روس کی حکومت دین اور مذہب دشمن ہے ۔
ہمارے لیا روس کے ساتھ گہری سمجھ بوجھ پیدا کر یقی مشکل ہو گا ۔
یزدی نے مزید کہا کہ اپ مسیحی ہیں اور خدا پر یقین رکھ ہیں ، جبکہ وہ روسی نہ رکھ ۔
ہم اپ کے قریب ہو روس کے مقابلے میں اسان لگ ہے ۔
خمی نے یہ بھی وعدہ کیا کہ وہ خطے کو غیر مستحکم نہ کر گے ۔
انھ نے لکھا کہ دوسر کے معاملات میں عدم مداخلت مستقبل کی ایرا حکومت کی پالیسی ہو گی ۔
اسلامی جمہوریہ ایران ، شاہ کے نظام کے برعکس ، خلیج کا پولیس مین نہ بنے گی اور نہ ہی انقلاب برامد کر کے کاروبار میں پڑے گی ۔
خمی نے لکھا ہم سعودی عرب ، کویت یا عراق کے عام سے یہ نہ کہ گے کہ وہ غیر ملک کو نکال باہر کر ۔
ایران میں جاری اس انتشار نے اس کے بیشتر عرب پڑوس کو خوفزدہ کر دیا تھا ، انھ اندیشہ تھا کہ شاہ کے زوال کے بعد مسلح مارکسسٹ گروہ اقتدار پر قابض ہو جائ گے ۔
سی ائی اے کی ایک رپورٹ کے مطابق عرب قدامت پسند رہنما کے لیا یہ مان مشکل تھا کہ خمی یا ان کے نظریات سے وابستہ کوئی حکومت ایران میں دیرپا ثابت ہو سک ہے ۔
لیکن ایت اللہ نے جلد ہی ان تمام مارکسسٹ گروہ کو ختم کر دیا جو ان کی جدوجہد میں شریک تھے ۔
بائ بازو کو ختم کر سے پہلے خمی اور ان کے انقلابی ساتھ نے معتدل عناصر کو باہر نکالا ، جن میں ابراہیم یزدی بھی شامل تھے ، اس بنیاد پر کہ وہ امریکہ نواز تھے اور حقیقی انقلابی نہ تھے ۔
جنوری کو خفیہ اسلامی انقلابی کونسل کے اہم ارکان ، جن میں ایک عالم ایت اللہ موسوی اردبیلی بھی شامل تھے جو بعد میں اسلامی جمہوریہ ایران کے چیف جسٹس بنے اور جنھ نے خمی کے ہزار سیاسی مخالفین کو سزائ دی میں مرکزی کردار ادا کیا تھا امری سفیر ولیم سلیوان سے ملے ۔
سلیوان نے واشنگٹن کو رپورٹ کیا کہ یہ عالم ایت اللہ موسوسی معقول نظر اتے ہیں ، وہ زیادہ مضبوط شخصیت کے حامل تھے لیکن انتہا پسند نہ ہیں ۔
تین روز بعد ، جنوری کو خود خمی نے وائٹ ہاوس کو براہ راست اپیل کی ۔
اپ پہلے ذا پیغام میں انھ نے لکھا کہ یہ مناسب ہو گا کہ اپ ایرا فوج کو مشورہ دیں کہ وہ وزیر اعظم بختیار کی پیروی نہ کرے ۔
خمی کے دراصل تین مطالبات تھے ان کی واپسی کا راستہ ہموار کیا جا ، ائی حکومت کو استعفی دی پر مجبور کیا جا اور فوج کو سر تسلیم خم کر پر امادہ کیا جا ۔
ایت اللہ نے اس معاملے میں ایک نرم مگر واضح انتباہ بھی شامل کیا کہ اگر ایرا فوج نے کریک ڈاون کیا تو ان کے حامی اپ غصہ ایران میں موجود امری شہر پر نکال گے ۔
اس کے باوجود انھ نے پیغام کا اختتام مثبت انداز میں کیا اور بحران کے پرامن حل کی فوری ضرورت پر زور دیا ۔
ابراہیم یزدی کے ذریعے پہنچایا گیا یہ پیغام فرانس میں امری سفارتخا سے واشنگٹن بھیجا گیا اور امری حکومت کی اعلی ترین سطح تک پہنچا ۔
اسی روز ایک ٹیلی فونک گفتگو میں امری وزیر دفاع ہیروالڈ براون نے جنرل ہویزر کو خمی کے خفیہ پیغام اور صدر کارٹر کے ساتھ اپ بات چیت سے اگاہ کیا ۔
براون نے واضح کیا کہ خمی کی واپسی ایک تکنی معاملہ ہے جسے ایرا حاکم پر چھوڑ دی چاہیا ۔
ڈی کلاسیفائیڈ دستاویز کے مطابق امری انتظامیہ اس بات پر خوش تھی کہ ایت اللہ نے براہ راست رابطے کے طریقے پر رضامندی ظاہر کی ہے اور مذاکرات جاری رکھ کی خواہش ظاہر کی ہے ۔
امریکہ کے مجوزہ جواب میں خمی کو ایران میں اپ حکومت قائم کر سے خبردار کیا گیا اور ان پر زور دیا گیا کہ اس بحران کو ایرا حاکم کے ساتھ مکالمے کے ذریعے حل کیا جا چاہیا ۔
اس مجوزہ جواب کا متن امری سفارتخا تہران کو را کے لیا بھیجا گیا ، لیکن وہاں فائل میں ہی رہ گیا اور کبھی خمی تک فرانس میں نہ پہنچ سکا ۔
لیکن اس کی کوئی خاص اہمیت نہ رہا کیونکہ جلد ہی ایت اللہ خمی اپ جلاوط ختم کر ہوا ایران واپسی کے سفر پر روانہ ہو والے تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ واشنگٹن پہلے ہی خمی کے مطالبات کے ایک بڑا حصے پر خاموشی سے رضامند ہو چکا تھا ۔
امری جنرل ہویزر نے ایرا فوجی قیادت کو ہدایت دی تھی کہ وہ اپ جگہ پر قائم رہ ۔
ان کا کہ تھا کہ صرف خمی کی واپسی بذات خود اپشن سی ، یع فوجی بغاوت ، کو نافذ کر کے لیا کافی وجہ نہ ہے ۔
جنوری کو شدید اندرو دباو کے تحت ایرا وزیراعظم شاپور بختیار خمی کے لیا ایرا فضائی حدود کھول پر مجبور ہو گیا ۔
بختیار نے اپ پلان بی پر انحصار کیا خمی کو تہران کے قریب مذہبی شہر قم میں علما کے ہجوم میں ڈبو دیا جا ۔
انھ نے امری سفیر کو بتایا کہ اس سے شاید وہ زیادہ معقول ہو جائ یا کم از کم سیاسی معاملات میں کم مداخلت کر ۔
یہ بیان انھ نے اس وقت دیا جب صرف دو ہف بعد وہ خود خمی کی تحریک کے سیلاب میں بہہ گیا ۔
ایت اللہ کی امد سے دو روز قبل ، شاہ ایران کے اعلی فوجی کمانڈر نے خمی کے نمائند کو واضح یقین دہا کرائی کہ فوج اصولی طور پر سیاسی تبدیل کی مخالفت نہ کرے گی ، حتی کہ کابینہ میں تبدیل کی بھی ۔
امری سفارتخا کو ایک معتبر ذریعے نے بتایا ، جس کی تفصیلات نومبر میں ڈی کلاسیفائیڈ کی گئ کہ ائین میں تبدیل بھی قابل قبول ہوں گی ، بشرطیکہ وہ ائین اور قانون کے مطابق کی جائ ۔
امری سفیر ولیم سلیوان اس پیش رفت پر مطمئن تھے ۔
انھ نے واشنگٹن کو رپورٹ کیا کہ لگ ہے کہ ایرا فوج خمی کی امد کو قبول کر پر امادہ ہو گیا ہے اور تعاون کے لیا تیار ہے ، بشرطیکہ ائی اصول کا احترام کیا جا ۔
یکم فروری کی صبح ایت اللہ خمی تہران ایئرپورٹ پر پہنچے ، جہاں ہزار حام نے ان کا پرجوش استقبال کیا ۔
ایران امد کے چند ہی دن میں انھ نے ایک متوازی وزیراعظم مقرر کر دیا ۔
اس وقت تک فوج کو حکومت کی شکل میں تبدیلی پر کوئی بنیادی اعتراض نہ تھا ، بشرطیکہ یہ تبدیلی قانو اور تدریجی انداز میں ہو ۔
یہ نتیجہ ایک سی ائی اے رپورٹ میں درج ہے جو میں ڈی کلاسیفائیڈ کی گیا اور پانچ فروری کو مرتب ہوا تھی ۔
تاہم فوجی اتحاد بری طرح کمزور ہو چکا تھا ۔
کئی جونیئر افسران اور نیا بھر ہو والے سپاہی خمی کے ساتھ جا ملے تھے ۔
جلد ہی ایرا فضائیہ میں بغاوت پھوٹ پڑی ۔
اپوزیشن نے خود کو مسلح کر لیا اور انقلابی مارکسسٹ گروہ کی قیادت میں دارالحکومت بھر میں فوجی چھاون اور پولیس سٹیشن پر حملے کیا گیا ۔
فوجی قیادت کے پاس مکمل خانہ جن جیسی صورتحال سے نمٹ کا کوئی حوصلہ نہ تھا ۔
وزیر اعظم بختیار کو اعتماد میں لیا بغیر فوجی قیادت نے ہنگامی اجلاس بلایا اور اپ غیر جانبداری کا اعلان کر دیا ۔
دراصل یہ ان کے ہتھیار ڈال کے مترادف تھا ۔
یہ پیش رفت سام انے کے بعد شاہ کے وزیراعظم اپ جان بچا کر بھاگ نکلے ۔
جس روز خمی نے اپ پہلی فتح حاصل کی ، صدر کارٹر واشنگٹن میں موجود نہ تھے ۔
وہ ہف کے اختتام پر کیمپ ڈیوڈ کے قریب موجود تھے ۔
اتوار فروری کی صبح کارٹر اور ان کے وزیر خارجہ چرچ میں تھے اور وق طور پر ان سے رابطہ نہ ہو سک تھا ۔
ان کی غیر موجود میں صدر کے نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر نے وائٹ ہاوس کے سچوئیشن روم میں ہنگامی اجلاس طلب کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ کبھی طاقتور سمجھی جا والی ایرا مسلح افواج ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو چکی تھ ۔
کارٹر انتظامیہ میں شاہ کے سب سے بڑا حام میں شمار ہو والے برژنس اپشن سی ، یع فوجی بغاوت ، پر غور کر رہا تھے لیکن انھ بتایا گیا کہ فوج کی حالت کے پیش نظر یہ ممکن نہ رہا ۔
جلد ہی جنرل ہویزر یورپ سے ایک محفوظ ٹیلی فون لائن کے ذریعے سچوئیشن روم سے منسلک ہو گیا ۔
انھ جلد ہی ان عوامی الزامات کے طوفان کا سام کر پڑا کہ وہ تہران اس مقصد سے گیا تھے کہ شاہ کی فوج کو غیر موثر بنا کر خمی کی فتح کا راستہ ہموار کر ۔
یہ الزام انھ نے سخ سے رد کر دیا ۔
ان کی بیشتر رپورٹس اج بھی واشنگٹن میں خفیہ ہیں ۔
تاہم فروری کو جنرل ہویزر کا لہجہ کچھ مختلف تھا ۔
انھ اس بات پر کوئی حیرت نہ ہوا کہ ایرا فوج نے خود کو کھیل سے باہر کر لیا ہے ۔
فون کال کے ریکارڈ کے مطابق جنرل ہویزر نے کہا کہ ہم نے ہمیشہ فوج کو سمجھو کر پر زور دیا ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ وہ براہ راست مہدی بازرگان کے پاس گیا ۔
بازرگان ایک معتدل اسلام پسند تھے جنھ خمی پہلے ہی وزیراعظم مزد کر چکے تھے ۔
لیکن فوج کی تمام رعایت بھی خمی کے لیا کافی نہ تھ ۔
فروری کو چار اعلی فوجی جرنیل کو ایک ہائی سکول کی چھت پر فوری طور پر پھانسی دے دی گیا ۔
یہ تو صرف اغاز تھا ، اس کے بعد پھانس کا ایک ختم ہو والا سلسلہ شروع ہوا ۔
کئی مبصرین کا مان ہے کہ کارٹر انتظامیہ ، جو انٹیلیجنس کی کام اور اندرو تقسیم کا شکار تھی ، شاہ کے تیز رفتار زوال پر بڑا حد تک خاموش تماشائی رہا ۔
تاہم اب یہ واضح ہے کہ بحران کے اخری مراحل میں امریکہ نے دراصل دون جانب قدم جما کر یہ امید رکھی تھی کہ شاہ کے زوال کے بعد کوئی نرم لینڈنگ ممکن ہو سکے ۔
لیکن کارٹر کی یہ حکمت عملی ایک بڑا غلطی ثابت ہوا ۔
اصل خطرے کو نظرانداز کیا گیا ، خمی کی خواہشات کو کم سمجھا گیا اور ان کے اقدام کو غلط انداز میں پرکھا گیا ۔
کارٹر کے برعکس ، خمی نے ایک مستقل حکمت عملی اپنائی اور اسے نہایت مہارت سے اگے بڑھایا ۔
اسلامی جمہوریہ کے قیام کے واضح وژن کے تحت ایت اللہ نے امریکہ کو کھوکھلے وعد میں الجھایا ، اس کے عزائم کو سمجھا اور کامیابی کی طرف بڑھ گیا ۔
ایک سال سے بھی کم عرصے بعد ، جب خمی نے ایرا یرغمال بحران کے دوران امری ناظم الامور اور درجن دیگر امریک کو قید کر رکھا تھا ، انھ نے اعلان کیا کہ امریکہ کچھ بھی نہ کر سک ۔
اس کے بعد انھ نے انقلاب کی پہلی سالگرہ ایک بڑا اعلان کے ساتھ منائی کہ ایران دنیا بھر میں امری سامراج کے خلاف لڑے گا ۔
انھ نے کہا کہ ہم اپ انقلاب پوری دنیا میں برامد پھیلائ کر گے ۔
اور ایک بار پھر زور دے کر کہا کہ یہ ایک اسلامی انقلاب ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایران میں برطانوی سفیر انتھو پارسنز نے جنوری کو لکھا کہ انھ اس بات میں کوئی شبہ نہ کہ ایران کے عام کی اکثریت خمی کے اسلامی جمہوریہ کے نسخے ورژن کی خواہاں ہے ۔
برطانوی سفیر پارسنز نے وضاحت کی اصل مسئلہ یہ تھا کہ ایرا فوج نفسیا طور پر خمی کے پیکج کے لیا تیار نہ تھی ۔
پارسنز نے ایک خفیہ پیغام میں کہا کہ جو نومبر میں ڈی کلاسیفائیڈ ہوا ایرا جنرل رضا پہلوی کے انخلا اور وزیراعظم بختیار کی حمایت پر اس شرط کے ساتھ راضی ہوا کہ کا ائین ، جس میں بادشاہت شامل ہے ، برقرار رہا گا ۔
برطانوی سفیر کا خیال تھا کہ جت جلد خمی اور فوجی جرنیل اپس میں ملاقات کر اور فوج اپ وفاداری کو ان کے حق میں تبدیل کرے ، ات ہی زیادہ امکانات ہیں کہ ملک کو بچایا جا سکے ۔
پارسنز کا یہ صاف گوئی پر مب تجزیہ کارٹر انتظامیہ کے ساتھ بھی شیئر کیا گیا تھا ۔
امری دستاویزات سے ظاہر ہو ہے کہ یہ خفیہ پیغام دراصل جنوری کو نائب صدر والٹر مونڈیل کی میز پر موجود تھا ، وہی دن جب خمی کا پہلا ذا پیغام وائٹ ہاوس پہنچا تھا ۔

[178]
، تصویر کا ذریعہ ران پور گا کے بیشتر لوگ یہ کہ ہیں کہ اگر کنچن بائی نے ہمت نہ دکھائی ہو تو نہ جا کت بچے مر چکے ہو ۔
انڈین ریاست مدھیہ پردیش کے اس گا میں ہر شخص کنچن بائی کی بہادری کی کہا یہی کہہ کر سنا رہا ہے ۔
درحقیقت ضلع ہیڈکوارٹر سے کلومیٹر دور واقع ران پور کا انگن واڑی کمپلیکس پیر دو فروری کی دوپہر کو شہد کی مکھ کے حملے کی زد میں ا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اس جگہ جہاں عموما بچہ کی ہنسی اور شرارت سنائی دی ہیں ، وہاں اچانک چیخ و پکار کی اواز انے لگ ۔
اسی انگن واڑی کے احاطے میں پرائمری سکول دوپہر دو بجے سے شروع ہو ہے ۔
گا وال کا کہ ہے کہ تقریبا بجے شہد کی مکھ کے جھنڈ نے انگن واڑی کے ارد گرد جمع بچہ پر حملہ کر دیا ۔
اس وقت احاطے میں تقریبا سے بچے موجود تھے ۔
سکول کے ایک استاد گناساگر جین کہ ہیں کہ شہد کی مکھ سیدھی بچہ کی طرف بڑھ رہا تھ اور مکمل افراتفری تھی ۔
اسی وقت وہاں موجود سالہ اسسٹنٹ کنچن بائی نے صورت حال کو محسوس کیا اور بچہ کو بچا کے لیا بھاگ ۔
عی شاہدین کا کہ ہے کہ کنچن بائی نے بچہ کو اندر لے جا میں کوئی وقت ضائع نہ کیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی انھ نے پہلے ان بچہ کو انگن واڑی میں رکھی چٹائ اور کمبل سے ڈھانپ دیا اور پھر اپ ساڑھی سے انھ ڈھک کی کوشش کی ۔
ان کے دلیرانہ عمل سے ان کے اپ پو سمیت تقریبا بچہ کی جان بچ گئ لیکن وہ خود بھی شہد کی مکھ کے حملے میں بری طرح زخمی ہوگئ ۔
ہسپتال پہنچ پر ڈاکٹر نے انھ مردہ قرار دے دیا ۔
پولیس سپرنٹنڈنٹ انکت جیسوال نے میڈیا کو بتایا کہ پیر کی دوپہر کو انگن واڑی پر شہد کی مکھ نے حملہ کر دیا ۔
اس دوران وہاں کام کر والی کنچن بائی نے بچہ کو بچا کی کوشش کی ۔
کنچن بائی کو شہد کی مکھ نے زخمی کر دیا ، جس کی وجہ سے اس کی موت ہو گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ کنچن بائی کے پسماندگان میں ان کا بیٹا روی میگھوال اور ان کے شوہر شیو لال ہیں ۔
بیٹا شادی شدہ ہے اور کنچن بائی کا ایک پو ہے ، جو حادثے کے وقت سکول میں تھا ۔
کنچن بائی کے شوہر چند سال پہلے فالج کا شکار ہو گیا تھے اور تب سے وہ بستر پر ہیں ۔
پورا خاندان سوگ میں ہے لیکن ان کے بیٹے روی میگھوال کا کہ ہے کہ انھ اپ ماں پر بہت فخر ہے ۔
روی نے بی بی سی کو بتایا میں اس وقت گا میں نہ تھا ، لیکن سب نے مجھے بتایا کہ کس طرح میری ماں نے درجن بچہ کی جان بچائی ۔
میری والدہ بہت مہربان طبیعت کی مالک تھ ۔
وہ سب سے پیار کر تھ ، لیکن بچہ سے سب سے زیادہ ۔
وہ ہمیشہ کہ تھ کہ بچے خدا کا روپ ہو ہیں ۔
وہ ان کے ساتھ اپ بچہ کی طرح نہ بلکہ خدا کی طرح سلوک کر تھ ۔
کنچن بائی گا کے جئے ما دی سیلف ہیلپ گروپ کی صدر تھ اور انگن واڑی کی منتظم تھ ۔
ان کی روزمرہ کی ذمہ دار میں کھا پکا ، پا پلا اور بچہ کی دیکھ بھال شامل تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ روی کا کہ ہے کہ جن بچہ کو ان کی ماں نے بچایا ان میں ایک ان کا اپ بچہ بھی تھا ۔
اس کے جسم سے شہد کی مکھ کے پانچ یا چھ ڈنک بھی نکالے گیا تھے ۔
اپ ماں کو یاد کر ہوا روی کا کہ ہے کہ انھ نے کبھی اس کام کو کام نہ سمجھا ۔
ان کے لیا یہ زند کا زمی حصہ تھا ۔
وہ کبھی دیر سے نہ پہنچ اور نہ ہی انھ نے کبھی چھٹی لی ۔
یہاں تک کہ اگر وہ انتہائی مشکل کی وجہ سے نہ جا پات تو سب سے پہلے بچہ کے لیا کھا اور پا کا بندوبست کرت ۔
سریش چندر میگھوال ، جن کا بیٹا اسی انگن واڑی میں پڑھ ہے ، اس وقت اپ بچے کو لی ائے تھے ۔
وہ کہ ہیں کہ جب میں باہر پہنچا تو میڈم چیخ رہا تھ اور مجھے اندر سے بچہ کے رو کی اواز ا رہا تھ ۔
جب میں تھوڑا قریب گیا تو مجھے معلوم ہوا کہ وہاں شہد کی مکھ کا حملہ ہے ۔
کنچن بائی بچہ کو چٹائ ، چادر اور اپ ساڑھی سے ڈھانپ رہا تھ ۔
وہاں شہد کی مکھ کا ایک بہت بڑا غول تھا ۔
ان کے مطابق کنچن بائی نے بچہ کو بچا کی کوشش کر ہوا شہد کی مکھ کے متعدد حملے برداشت کیا ۔
سریش کہ ہیں کہ اگر وہ اس دن وہاں نہ ہوت تو بہت سے بچے جان سے ہاتھ دھو سک تھے ۔
دلیپ میگھوال ، جو کنچن بائی کے بہنوئی ہی ، نے بتایا کہ انھ اسی گا کے ایک شخص کا فون ایا اور بتایا گیا کہ انگن واڑی پر شہد کی مکھ نے حملہ کیا ہے ۔
دلیپ نے بتایا کہ جب وہ انگن واڑی پہنچے تو حال قابو سے باہر ہو چکے تھے ۔
میں نے کنچن بائی کو زمین پر پڑا دیکھا ۔
ان کے جسم پر شہد کی مکھ کے بہت سے ڈنک تھے اور کچھ شہد کی مکھ اب بھی موجود تھ ۔
کنچن بائی بے ہوش تھ ، ان کے منھ سے جھاگ نکل رہا تھی اور وہ کچھ بول سے قاصر تھ ۔
واقعے کے منظر کو یاد کر ہوا دلیپ کہ ہیں کہ قریبی بچے رو رہا تھے اور لوگ گھبرا گیا ۔
میں نے کنچن بائی کو اٹھایا اور ایک بچے کے ساتھ باہر لے ایا ۔
تب تک سریش چندر بھی وہاں پہنچ چکے تھے اور انھ نے ایمبولینس اور پولیس کو بلایا ۔
پولیس کی گاڑی پہنچ کے بعد کنچن بائی کو قریبی سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر پی ایچ سی لے جایا گیا ، جہاں انھ مردہ قرار دے دیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر کے انچارج واحد ڈاکٹر سندیپ شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ میں ایک میٹنگ کے لیا کلکٹریٹ گیا تھا ۔
اسی دوران شام کو مجھے فون ایا کہ ایک خاتون کو شہد کی مکھی کے شدید حملے کے بعد ہسپتال لایا گیا ہے ۔
اس وقت موجود ہسپتال کے عملے کے مطابق وہ ہسپتال پہنچ سے پہلے ہی دم توڑ چکی تھ ۔
شہد کی مکھ کے حملے میں یہ کافی ممکن ہے کیونکہ شخص اینافائلیکٹک شاک میں چلا جا ہے جو جان لیوا ہو سک ہے ۔
اینافائلیکٹک جھٹ ایک شدید ، اچانک اور ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل ہے جو الرجین کے سام انے کے چند منٹ میں ہو سک ہے ۔
ڈاکٹر سندیپ کے مطابق شہد کی مکھی کا ڈنک اس طرح کے صدمے کی ایک بڑا وجہ ہے ۔
کنچن بائی کی موت سے پورا گا ران پور سوگ میں ڈوب گیا ہے ۔
گا والے انھ نہ صرف ایک انگن واڑی ورکر کے طور پر یاد کر ہیں ، بلکہ انگن واڑی میں ایک قابل اعتماد موجود کے طور پر یاد کر ہیں ۔
ایک دیہا نے کہا جب کنچن بائی وہاں رہ تھ ، ہم یقین تھا کہ بچے محفوظ ہاتھ میں ہیں اور ان کی دیکھ بھال کی کوئی فکر نہ ہے ۔
دلیپ بتا ہیں کہ وہ بچہ کو ان کے ساتھ بیٹھ کر کھلا تھ اور ان کے ساتھ مذاق بھی کر تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ واقعے کے بعد گا میں خوف وہراس پھیل گیا ۔
انگن واڑی کے قریب ہینڈ پمپ پورے گا کے لیا پا کا واحد ذریعہ ہے ۔
اسی علاقے میں شہد کی مکھ کے چھ کی موجود کی وجہ سے لوگ وہاں جا سے کترا ہیں ۔
روی کہ ہیں سکول کی عمارت خستہ حال ہے ، اس لیا بچہ کو انگن واڑی میں پڑھ پڑ ہے ۔
انھ نے اپیل کی کہ میں حکومت سے اپیل کر ہوں کہ سکول کی حالت کو بہتر بنایا جا ، چاردیواری اور پا کی فراہمی کی جا تاکہ بچہ کو انگن واڑی میں نہ بیٹھ پڑے ۔
اگر سب کچھ ٹھیک ہو تو میری ماں اس وقت انگن واڑی میں نہ ہوت ۔
مقامی صحافی اکاش سریواستو کی اضافی رپورٹنگ

[179]
، تصویر کا ذریعہ انتباہ اس خبر میں شامل تفصیلات کچھ قارئین کے لیا تکلیف دہ ہو سک ہیں ۔
انڈیا کی ریاست مہاراشٹر سے تعلق رکھ والے ایک شخص نے گا کی پنچایت کا الیکشن لڑ کے لیا مبینہ طور پر اپ بیٹی کو موت کے گھاٹ اتار دیا ۔
پدورن نامی اس شخص کے تین بچے تھے اور مہاراشٹر میں نافذ انتخابی قواعد کے مطابق جس شخص کے دو سے زیادہ بچے ہوں وہ انتخابات میں حصہ نہ لے سک ۔
لیکن پدورن نے اپ بیٹی کو مہاراشٹر میں قتل نہ کیا کیونکہ اسے ڈر تھا کہ ایسا کر سے وہ پکڑا جا سک ہے ۔
چھ سالہ پراچی کی لاش مہاراشٹر کی پڑوسی ریاست تلنگانہ میں واقع نظام ساگر نہر میں ملی تھی ۔
نظام اباد پولیس کا کہ ہے کہ چھ سالہ پراچی کو ان کے والد تلنگانہ لا اور قتل کر دیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بچی کی لاش برامد ہو کے بعد پولیس نے ایک مقدمہ درج کیا تھا اور تفتیش کے لیا تین تحقیقا ٹیم بنائی تھ ۔
دو فروری کو پولیس نے میڈیا کو اس بچی کی لاش برامد ہو کی اطلاع دی ، جس کے بعد ان کی تصویر میڈیا پر چل لگی تاکہ اس کے رشتہ دار کو ڈھونڈا جا سکے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی نظام اباد پولیس کے ایک کانسٹیبل سدھیر نے اس بچی کی ایک تصویر اپ واٹس ایپ سٹیٹس پر لگائی تھی اور یہ تصویر مہاراشٹر کے مکھرجی تعلقہ میں موجود پراچی کے کچھ رشتہ دار نے بھی دیکھی اور اسے پہچان لیا ۔
پولیس کا کہ ہے کہ پدورن کی گا میں نائی کی دکان ہے اور اس کے تین بچے تھے ۔
مہاراشٹر بھر میں پنچایت کے انتخابات رواں برس ہو ہیں ۔
اس علاقے کی پنچایت کے سابق سربراہ گنیش شندے نیا انتخابی قوانین کے تحت الیکشن میں حصہ نہ لے سک تھے اور اسی لیا انھ نے پدورن کو انتخابات میں اتار کا فیصلہ کیا ۔
نظام اباد پولیس کے سرکل انسپیکٹر وجے بابو نے بی بی سی کو بتایا کہ گنیش انتخابات نہ لڑ سک تھا اور وہ چاہ تھا کہ کوئی ایسا شخص الیکشن لڑے جو ان کے قابو میں ہو ، اسی لیا اس نے پدورن کو الیکشن لڑ کے لیا قائل کیا ۔
نظام اباد پولیس کے کمشنر سائی چیتی کہ ہیں کہ پدورن کو ڈر تھا کہ وہ تین بچہ کے ہو ہوا الیکشن نہ لڑ سک ، اس لیا اس نے اپ ایک اولاد کو مار کا منصوبہ بنایا ۔
پولیس کمشنر کا کہ تھا کہ پدورن نے اپ ایک بچے کو لے پالک ثابت کر کی بھی کوشش کی لیکن سخت قوانین کے سبب اس کی یہ کوشش کام رہا ۔
وہ اپ بیٹے کو لے پالک ثابت کر چاہ تھا اور اس لیا پو کارپوریشن کے دفتر بھی گیا لیکن چونکہ بچے کے برتھ سرٹیفکیٹ میں باپ کا نام پدورن درج تھا اس لیا یہ کوشش کام ہو گیا ۔
پولیس کمشنر کہ ہیں کہ اس شخص نے سوچا کہ اگر وہ پراچی کو قتل کر دے تو الیکشن میں حصہ لے پا گا ۔
سرکل انسپیکٹر وجے بابو کہ ہیں کہ پراچی اپ باپ پدورن سے بہت محبت کر تھی ۔
وہ اپ باپ کے ساتھ فورا چلی جا اور اس کی ہر بات پر عمل کر ۔
جبکہ اس کی دوسری بیٹی زیادہ وقت اپ ماں کے ساتھ گزار تھی اور پدورن اپ بیٹے کو قتل نہ کر چاہ تھا کیونکہ وہ اسے اپ وارث سمجھ تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ پولیس کا دعوی ہے کہ پدورن نے اعتراف کیا ہے کہ اگر وہ پراچی کو مہاراشٹر میں قتل کر تو وہ پکڑا جا سک تھا ۔
پولیس کا کہ ہے کہ پدورن اپ بیٹی کے قتل کے بعد اس کے پتا ہو کا مقدمہ بھی درج کروا چاہ تھا ۔
نظام اباد پولیس کے کمشنر سائی چیتنیا نے تصدیق کی ہے کہ گنیش شندے کو بھی اس قتل کے مقدمے میں گرفتار کر لیا گیا ہے ۔

[180]
، تصویر کا ذریعہ سالہ فیاض علی خان انڈیا کی شمالی ریاست اتر پردیش کے دارالحکومت لکھنو میں اودھ کے نواب محمد علی شاہ کی تعمیر کردہ عمارت میں پہنچے ہیں ۔
سفید کر پاجامے میں ملبوس فیاض علی خان کو چل میں دشواری ہے ، ان کے ہاتھ کانپ رہا ہیں لیکن ان کی انکھ روشن ہیں ۔
وہ نو روپے ستر پی کا اپ وثیقہ یع اپ پینشن لی ائے ہیں ۔
وثیقہ کا مطلب وراثت کا تحریری دستاویز ہے جس کی رو سے اودھ کے نواب سے وابستہ افراد کو پنشن ملا کر ہے ۔
یہ لفظ عربی زبان سے ماخوذ ہے اور فارسی کے ذریعہ ہندوستان میں اس کا ورود ہوا ہے ۔
یہ روایت نواب اور ایسٹ انڈیا کمپ کے درمیان ایک معاہدے سے شروع ہوا ۔
درحقیقت ، اودھ کے نواب سنہ کے بعد ہندوستان پر عملی طور پر حکومت کر والی ایسٹ انڈیا کمپ کے پاس وق فوق رقم جمع کر یا انھ قرض دی ، اس شرط کے ساتھ کہ اس رقم پر حاصل ہو والا سود ان کے اہل خانہ اور ان سے وابستہ افراد کو پنشن کی صورت میں دیا جا گا ۔
سنہ کی جنگ کے بعد ایسٹ انڈیا کمپ میں بند ہوگئی ۔
سات دہائ بعد میں ہندوستان کو ازادی ملی ۔
انگریز چلے گیا لیکن یہ روایت برقرار ہے ۔
تاہم ، کیرالہ اور راجستھان سمیت ملک کے دیگر حص میں ، سابقہ شاہی ریاست سے وابستہ خاندان کو اس قسم کی پنشن مل رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ فیاض علی خان کا تعلق شاہی خاندان سے ہے ۔
وہ ماہ بعد اپ وثیقہ لی ائے ہیں ، اور انھ روپے ملے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ وہ کہ ہیں ہم یہ وثیقہ ہمارے دادا اور پردادا کے زما سے مل رہا ہے ۔
یہ ات کم ہے کہ میں اسے لی کے لیا سال میں صرف ایک بار اتا ہوں ۔
عمر کی وجہ سے فیاض اب اکیلے انے کے قابل نہ رہا اس لیا ان کے بیٹے شکوہ ازاد بھی ان کے ہمراہ ہیں ۔
شکوہ کہ ہیں افسوس کی بات یہ ہے کہ حسین اباد ٹرسٹ سے نو روپے ستر پی لینے لیا مجھے اپ گاڑی سے پانچ سو روپے کا پیٹرول خرچ کر پڑ ہے ، ہم نے بار بار وثیقہ میں توسیع کی درخواست کی ، لیکن ہماری درخواست پر کبھی شنوائی نہ ہوا ۔
وثیقہ کا رواج سنہ میں شروع ہوا ۔
تاریخ دان ڈاکٹر روشن تقی بتا ہیں اودھ کے نواب شجاع الدولہ کی اہلیہ بہو بیگم نے تقریبا چار کروڑ روپے ایسٹ انڈیا کمپ کو دو قسط میں اس شرط پر دیا کہ ان کے رشتہ دار اور ان سے جڑے افراد کو ماہانہ پنشن دی جا ۔
اسے معاہدے کو امانت یا وثیقہ کہ ہیں ۔
اتر پردیش حکومت کے وثیقہ یا ول افسر ایس پی تیواری کے مطابق ازادی کے وقت بہو بیگم کے پاس ریزرو بینک اف کولکتہ میں تقریبا لاکھ روپے جمع تھے ۔
یہ رقم پہلے ریزرو بینک اف کانپور میں منتقل کی گیا اور اب تقریبا لاکھ روپے لکھنو کے سنڈیکیٹ بینک ہیں اور اسی کے سود سے وثیقہ دیا جا رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بہو بیگم کے بعد نواب بھی مختلف وقت میں ایسٹ انڈیا کمپ کو قرض دی رہا ۔
ڈاکٹر تقی کہ ہیں نواب وزیر غازی الدین حیدر اور ان کے بیٹے نواب ناصر الدین حیدر نے کمپ کو تقریبا چار کروڑ روپے بطور دائمی قرض دیا ۔
اس کا مطلب یہ تھا کہ اصل رقم کبھی واپس نہ کی جا گی ، لیکن سود ان کے ورثاء اور ان سے وابستہ افراد کو نسل در نسل مل رہا گی ۔
ول افس میں رکھے گیا وثیقہ کی دستاویزات کے مطابق ناصر الدین حیدر کے جانشین شاہ محمد علی شاہ نے بھی بارہ لاکھ روپے برطانوی خزا میں جمع کرا تھے ۔
ازادی کے بعد اب بھی لکھنو میں تقریبا افراد وثیقہ حاصل کر رہا ہیں ۔
پکچر گیلری میں اس مقصد کے لیا دو دفاتر قائم کیا گیا ہیں ایک حسین اباد ٹرسٹ کے لیا اور دوسرا اتر پردیش حکومت کے ول افس کے لیا ۔
سرکاری دفتر سے وثیقے اب براہ راست ان لائن بینک کھات میں بھیجی جا ہیں ، جبکہ حسین اباد ٹرسٹ اب بھی نقد ادائی کر ہے ۔
دون دفاتر مل کر تقریبا پانچ لاکھ ساٹھ ہزار روپے سالانہ کے وثیقے یا پنشن تقسیم کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بہت سے لوگ دون دفاتر سے وثیقہ وصول کر ہیں لیکن مشترکہ رقم بھی دس روپے تک نہ پہنچ پا ۔
پیشے کے اعتبار سے وکیل شاہد علی خان اپ دادا نواب محمد علی شاہ کے وزیر تھے ۔
شاہد بتا ہیں مجھے چار روپے اسی پی کی سہ ماہی وصیت مل ہے اور دوسری ماہانہ وصیت تین روپے اکیس پی ہو ہے ۔
ات چھوٹا وصیت مل پر شاہد کا کہ ہے کہ اس وصیت کو پیس میں نہ ماپا جا سک ، یہ ہماری پہچان ہے ، جس کی قیمت کروڑ روپے ہے ۔
یہاں صرف چند لوگ کو وثیقہ مل ہے ۔
وثیقے کی رقم چھوٹا ہو کے باوجود اسے لی کے لیا مخیر حضرات اتے ہیں کیونکہ وہ اسے نواب کی یادگار اور اعزاز سمجھ ہیں ۔
شاہد وثیقے میں موجود رقم کو تبرک بھی سمجھ ہیں ۔
وہ کہ ہیں میں سال میں ایک بار محرم سے پندرہ بیس دن پہلے وثیقہ لی اتا ہوں تاکہ میں اسے محرم کے لیا استعمال کر سک ۔
میں سال بھر اس کو جمع نہ کر کیونکہ اگر میں کسی اور چیز پر ایک پیسہ بھی خرچ کر تو قصوروار ہوں گا ۔
شکوہ ازاد کہ ہیں وثیقہ کے پی سے ہمارے پان ڈبے کے اخراجات پورے نہ ہو سک ، نہ ہی اس سے ہمارے گھریلو اخراجات پورے ہوں گے اور نہ ہی اس سے ہمارے بچہ کے لیا جیب خرچ پورا ہو ۔
لیکن ہم فخر ہے کہ ہمارے اباو اجداد نے یہاں حکومت کی ، اگر ہم صرف ایک پیسہ مل جا تو ہم ہزار روپے خرچ کر کے وثیقہ لی ائ گے ۔
کئی لوگ بیرون ملک سے بھی وثیقہ لی اتے ہیں ۔
شکوہ کہ ہیں میرا کزن اسٹریلیا سے ایا اور دو سال کے وثیقے وصول کیا ۔
کئی لوگ امریکہ اور انگلینڈ سے بھی اتے ہیں ۔
تاہم تمام وثیقہ پا والے ات اچھا حالت میں نہ ہیں ۔
محمد علی شاہ کے وارث ہو کا دعوی کر والے ستر سالہ اعجاز اغا کہ ہیں ہمارے پاس کئی وثیقے تھے ، لیکن پریشا میں ہم نے کچھ رشتہ دار کو بیچ دیا ۔
اب ہم ہر تین ماہ بعد صرف انیس روپے اسی پی کا وثیقہ مل ہے ، جسے ہم نذرا کے لیا استعمال کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر تقی نے وثیقے میں کمی کی کئی وجہ بیان کی ہیں اگر کسی نواب کو پانچ سو روپے کا وثیقہ مل تھا اور اس کے پانچ بیٹے ہو ہیں ، تو نواب کی وفات کے بعد وثیقہ پانچ حص میں تقسیم ہو جا گا اور ہر ایک کو سوسو روپے مل گے ۔
یہی وجہ ہے کہ وثیقے کی رقم میں نسل در نسل کمی اتی گیا ۔
چھٹی یا ساتو پشت تک اتے اتے کسی کے حصے میں وثیقے کے پانچ روپے ائ گے تو کسی کے حصے میں دس روپے ۔
دوسری وجہ یہ ہے کہ پہلے وثیقہ چاندی کے سک میں مل تھا جو سوا تولے کا ہو تھا ۔
جب وثیقہ چاندی کے سک کی بجا روپے میں مل لگا تو اس کی قیمت میں نما کمی واقع ہوگئی ۔
فیاض علی خان کا یہ بھی کہ ہے کہ ہم نواب کے زما کے حساب سے چار فیصد سود پر ہی وثیقہ مل رہا ہے جبکہ اج بینک میں سود کی شرح میں کافی اضافہ ہوا ہے ۔
اب وثیقہ میں کمی کے حوالے سے اواز اٹھ لگی ہیں ۔
شاہد علی خان کا کہ ہے کہ وثیقے کی رقم بڑھا کے لیا لڑائی جاری ہے ۔
میں ذا طور پر اس معاملے پر ہائی کورٹ جا رہا ہوں ۔
ہم اپ دلائل پیش کر گے کہ وثیقے کو اب چاندی کے سک میں کی نہ دیا جا رہا ہے اور اگر یہ چاندی میں نہ دی جا سک تو کم از کم رقم چاندی کی موجودہ قیمت کے برابر دی جا ۔
اودھ کے نواب کے انتقال کے تقریبا سال بعد بھی وثیقہ کی تقسیم جاری ہے لیکن اس کی دلکشی کم ہو گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ مسعود عبداللہ ، جن کے اہل خانہ وثیقہ وصول کر رہا ہیں ، یاد کر ہوا کہ ہیں پہلے جب لوگ وثیقہ لی اتے تھے تو الگ ہی منظر ہو تھا ، میلے کی طرح محسوس ہو تھا ۔
وہاں طرح طرح کے شربت فروخت ہو تھے ، گرم میں پھال اور تربوز کے شربت مل تھے ، سرد میں کشمیری چا مل تھی ۔
لوگ اکے ، ٹان ، فینس اور ٹم ٹم سے اتے تھے ۔
پردہ دار خاتون کے لیا رکش ، ٹان اور گھوڑا گاڑ پر پردے بندھے ہو ۔
پرا دن کو یاد کر ہوا فیاض علی کہ ہیں میرے والد بتا تھے کہ وثیقہ کی تقسیم کا منظر میلے کا سا ہو تھا ، ہر قسم کی دکان سجی ہو تھ ، بازار لگ تھا ، کھا پی کی اشیا دستیاب تھ اور پکچر گیلری میں سینکڑ مخیر حضرات جمع ہو تھے ، اب وہ ماحول ختم ہو گیا ہے ۔
حکومت کی طرف سے وثیقے کی مسلسل تقسیم کے بارے میں اتر پردیش کے اقلی بہبود کے وزیر دانش انصاری نے کہا وثیقہ کی روایت اودھ کے نواب کے دور سے ہے ۔
نواب خاندان سے جڑے لوگ اج بھی موجود ہیں ۔
حکومت کے پاس ایک کارپس ہے اور وثقیہ حکوم پالیس کے مطابق تقسیم کی جا رہا ہیں ۔
کچھ لوگ ان وثیق کو جاگیردارانہ دور کی باقیات سمجھ ہیں اور اج کے دور میں ان کی مطابقت پر سوال اٹھا ہیں ۔
لیکن حام کا کہ ہے کہ یہ پنشن صرف پی کی نہ ہے بلکہ ایک تاریخی وعدہ اور عزت و وقار کی علامت ہے جسے اسا سے نظر انداز نہ کیا جا سک ۔

[181]
، تصویر کا ذریعہ شنگھائی ایئرپورٹ پر چین کے امیگریشن حاکم کی جانب سے ایک انڈین شہری کو روک کے معاملے پر انڈیا اور چین کے درمیان باضابطہ طور پر سخت جمل اور بیانات کا تبادلہ ہوا ہے ۔
منگل کو چین کی وزارت خارجہ کی ترجمان نے ان خبر کی تردید کی جن میں دعوی کیا جا رہا تھا کہ چی امیگریشن حاکم نے انڈین ریاست اروناچل پردیش سے تعلق رکھ والی ایک خاتون پریما وانگجوم تھونگڈوک کو شنگھائی ہوائی اڈے پر زیر حراست رکھا اور انھ ہراساں کیا ۔
چین کی وزارت خارجہ کی ترجمان ماو ننگ نے کہا ہے کہ متعلقہ کیس کے حوالے سے ہم موصول ہو والی معلومات کے مطابق چین کے امیگریشن حاکم نے قوانین اور ضوابط کے مطابق خاتون سے متعلق اپ تحقیقات کیں ۔
قانون پر منصفانہ انداز میں عمل کیا گیا اور خاتون کے جائز حق کا مکمل تحفظ کیا گیا ۔
نہ تو انھ حراست میں لیا گیا اور نہ ہی ہراساں کیا گیا ۔
چین کی ترجمان کا مزید کہ تھا کہ حقیقت یہ ہے کہ چی فضائی کمپ نے اس خاتون کو ارام کر کے لیا جگہ اور کھا وغیرہ بھی فراہم کیا تھا ۔
جبکہ انھ نے یہ بھی کہا کہ چین نے اروناچل پردیش پر انڈیا کے جائز قبضے کو کبھی تسلیم نہ کیا ہے ۔
وزارت خارجہ کی ترجمان کا مزید کہ تھا کہ زنگنان چین کا حصہ ہے ۔
یاد رہا کہ چین انڈیا کی شمال مشرقی ریاست اروناچل پردیش کو جنوبی تبت قرار دی ہے اور اسے زنگنان کے نام سے پکار ہے ۔
انڈین وزارت خارجہ نے اس پر اپ ردعمل میں کہا ہے کہ اروناچل پردیش انڈیا کا حصہ ہے اور چین کا اس ضمن میں انکار حقیقت نہ بدل سک ۔
انڈیا کی ریاست اروناچل پردیش سے تعلق رکھ والی پریما وانگجوم شنگھائی ایئرپورٹ سے جاپان جا رہا تھ جب ان کے بقول انھ امیگریشن حاکم کی جانب سے رو گیا تھا ۔
پریما انڈین شہری ہیں جو فی الحال برطانیہ میں مقیم ہیں ۔
انھ نے انڈین خبر رساں ایجنس کو بتایا کہ وہ تقریبا برس سے برطانیہ میں مقیم ہیں لیکن انھ نے اپ انڈین شہریت برقرار رکھی ہوا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی خاتون کے مطابق نومبر کو یہ واقعہ اس وقت پیش ایا جب وہ لندن سے جاپان جا رہا تھ اور اس سفر کے دوران انھ شنگھائی ہوائی اڈے پر جاپان کے لیا جہاز بدل تھا ۔
پریما نے دعوی کیا کہ جب وہ امیگریشن کی قطار میں کھڑی ہوئ تو حاکم نے انھ لائن سے نکال کر ایک الگ جگہ بٹھا دیا کیونکہ ان کے انڈین پاسپورٹ پر جا پیدائش کا مقام اروناچل پردیش لکھا ہوا ہے ۔
ان کے مطابق چی حاکم نے ان سے کہا کہ ارو چل پردیش انڈیا کا نہ ، چین کا حصہ ہے اور اس لیا ان کا پاسپورٹ جائز نہ اور وہ چاہ تو چین کا پاسپورٹ لے سک ہیں ۔
انھ نے کہا کہ وہ لندن سے گھنٹے کے سفر کے بعد شنگھائی پہنچی تھ مگر پھر شنگھائی میں مزید تین گھنٹے کا سٹاپ ان کے لیا عذاب بن گیا تھا ۔
ان کا الزام ہے کہ حاکم نے انھ جاپان کی پرواز پر سوار ہو کی اجازت نہ دی اور انھ گھنٹے تک بغیر کچھ کھا پیا ہراساں کر رہا ۔
، تصویر کا ذریعہ پریما نے مزید دعوی کیا کہ چی امیگریشن حاکم نے انھ وہاں سے جاپان جا کی اجازت نہ دی جس کے بعد انھ نے لندن میں اپ ایک دوست کی مدد سے انڈین سفارتخا سے رابطہ کیا ۔
وہ کہ ہیں کہ انڈین سفارتخا کے اہلکار نے بھی ایئرپورٹ پر ان سے ملاقات بھی کی ۔
پریما کے بقول انھ امیگریشن حاکم نے شنگھائی سے واپس لندن اسی چی ایئر لائن سے بھیج دیا جس سے وہ شنگھائی پہنچی تھ ۔
انڈیا کی خبر رساں ایجنس کے مطابق انڈیا نے اس واقعے پر شنگھائی اور دلی میں چی سفارخا سے اپ شدید راضی کا اظہار کیا ہے ۔
انڈیا نے چی حکومت سے کہا ہے کہ اروناچل پردیش انڈیا کا غیر متنازعہ علاقہ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ چین کی وزارت خارجہ نے پریما کے الزامات کو مسترد کر ہوا کہا ہے کہ چی حاکم نے جو بھی اقدام کیا تھے وہ قوانین اور ضوابط کے دائرے میں تھے ۔
وزارت خارجہ کی ترجمان نے کہا کہ متعلقہ خاتون پر کوئی جبر نہ کیا گیا ۔
انھ حراست میں نہ رکھا گیا ۔
انھ ہراساں نہ کیا گیا جس کا انھ نے الزام لگایا ہے ۔
انڈیا کے شمال مشرق میں واقع اروناچل پردیش کو چین کی جانب سے جنوبی تبت کہا جا ہے اور اسے زینگنان کا نام دیا گیا ہے ۔
چی وزارت خارجہ کی ترجمان نے اپ بیان میں اروناچل پردیش پر چین کے دعوے کا اعادہ کر ہوا کہا کہ زینگنان چین کا علاقہ ہے ۔
چین کبھی بھی نام نہاد ارو چل پردیش پر انڈیا کے جائز قبضے کو تسلیم نہ کر ۔
دوسری جانب انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے چی موقف پر سخت ردعمل دیا ہے ۔
منگل کی شب جاری بیان میں ان کا کہ تھا کہ اروناچل پردیش کی خاتون کے پاس انڈیا کا مستند پاسپورٹ تھا مگر انھ بغیر کسی قانو جواز کے حراست میں رکھا گیا تھا ۔
ان کا کہ ہے کہ اروناچل پردیش انڈیا کا ایک اٹوٹ حصہ ہے ۔
چین کی طرف سے کسی بھی قسم کا انکار اس قابل تردید حقیقت کو بدل سک ۔
حراست کا معاملہ چین کے ساتھ سخ سے اٹھایا گیا ہے ۔
چی حاکم ابھی تک اپ ان اقدام کی وضاحت نہ کر سکے جو بین الاقوامی ہوائی سفر کے حوالے سے کئی کنونشنز کی خلاف ورزی ہیں ۔
رندھیر جیسوال نے مزید کہا کہ چی حاکم کے اقدام ان کے اپ ضوابط کی بھی خلاف ورزی کر ہیں جو تمام ملک کے شہر کے لیا گھنٹے تک ویزا فری ٹرانزٹ کی اجازت دی ہیں ۔
ادھر اروناچل پردیش کے وزیراعلی پیما کھنڈو نے اس واقعے کو انڈین شہر کی توہین اور بین الاقوامی ضوابط کی خلاف ورزی قرار دیا ہے ۔
انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی تنازع بہت پرا ہے ۔
انھ حل کر کے لیا دون ملک کے درمیان درجن بار مذاکرات ہو چکے ہیں لیکن سرحدی تنازعات کا ابھی تک کوئی حل نہ سکا ہے ۔
مئی کے دوران دون ملک کی افواج کے درمیان وادی گلوان میں خونریز جھڑپ ہوا تھی جس میں انڈین اور چار چی فوجی مارے گیا تھے ۔
چین نے اس واقعے کے بعد اروناچل پردیش کے درجن قصب ، گا ، پہاڑ اور دریا کے نام بدل کر انھ چی نام دے دیا ہیں ۔
اس معاملے پر انڈین سوشل میڈیا پر صارفین اپ تاثرات کا اظہار کر رہا ہیں ۔
بہت سے انڈین صارفین نے اپ حکومت پر زور دیا ہے کہ وہ چین کے حالیہ بیان اور ایئرپورٹ پر پیش انے والے واقعے کے تناظر میں چین کے خلاف بیانات سے بڑھ کر ٹھوس اقدام لے ۔
صارف اشوک سوائن نے لکھا کہ جہاں وزیر اعظم نریندر مودی اور ان کے وزرا پورے کشمیر اور سندھ کو انڈیا کا حصہ بنا کی بات کر رہا ہیں ، وہ چین اروناچل پردیش کو انڈیا سے چھین کی دھم دے رہا ہے ۔
اور اس معاملے پر مودی اور ان کے وزیر خارجہ خاموش ہیں ۔
انڈیا کے سابق سیکریٹری خارجہ کنول سبل نے چی وزارت خارجہ کی ترجمان کے بیان کا کلپ شیئر کر ہوا ایکس پر لکھا کہ عوامی سطح پر دیا گیا اس چی بیان کو ای ہی نہ جا دیا جا چاہییا ۔
ایک صارف نے لکھا کہ حقیقت یہ ہے کہ چین نے انڈیا کو اروناچل پردیش ، اتراکھنڈ اور لداخ وغیرہ پر سرحد کا تعین کر کی کبھی اجازت دی ہی نہ اور یہ کوئی نیا بات نہ ہے ۔

[182]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبے بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبار میں ای افراد کی فہرست جاری کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسندی کی متعدد کارروائ میں ملوث ہیں ۔
بدھ کو صبح اخبار میں شائع ہو والی فہرست میں افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گیا مجوعی طور پر کروڑ روپے سے زیادہ کی انعامی رقوم کی تفصیلات درج تھ ۔
ان افراد میں بیرون ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹی اور نوابزادہ حربیار مری بھی شامل ہیں ۔
سرکاری حاکم کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھی سنگین بد ام کے واقعات میں ملوث ہیں ، تاہم یہ شخصیات ان الزامات کو سخ سے مسترد کر رہا ہیں ۔
کالعدم بلوچ لبریشن ارمی بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت ، کروڑ روپے رکھی ہے ۔
خیال رہا اخبار میں یہ اشتہار ایک ای وقت میں شائع کیا گیا ہے جب جنوری کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے شہر پر حملے کر کی ذمہ داری قبول کی تھی ۔
حکوم حاکم کے مطابق ان حمل میں سے زیادہ عام شہری اور سے زیادہ سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوا تھے ۔
دوسری جانب حکومت کا دعوی ہے کہ ان کے اپریشنز میں سے زیادہ شدت پسند بھی ہلاک ہوا ہیں ۔
سرکاری حاکم کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گیا ہے ، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصیات کی گرفتاری کے لیا بھی کارروائی کا اغاز کیا گیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس تحریر میں ان شخصیات کا ذکر کیا جا رہا ہے ، جن کا نام حکوم حلق کی جانب سے برس سے بلوچستان میں شدت پسندی کے حوالے سے لیا جا رہا ہے ۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹی نواب محمد اکبر خان بگٹی کے پو اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کے صاحبزادے ہیں ۔
نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کی وفات کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹی نے اپ نگرا میں براہمدغ کی پرورش کروائی تھی ، جس کی وجہ سے دیگر پوت کے مقابلے میں وہ نواب بگٹی کے زیادہ قریب تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اکبر بگٹی تیرا اور کرکٹ کے کھلاڑی رہا تھے ۔
جب وہ اپ وزارت اعلی کے دور میں کرکٹ کھیل سٹیڈیم جا تھے تو براہمدغ بگٹی بھی ان کے ساتھ کرکٹ کھیل دکھائی دی تھے ۔
نواب اکبر بگٹی سے قریب رہ والے صحاف کے مطابق وہ براہمدغ کو اپ جانشین کے طور پر دیکھ چاہ تھے ، لیکن سابق امر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں انے کے بعد پیدا ہو والی صورتحال نے اس کا موقع نہ دیا ۔
حال کی خرابی کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹی میں نواب اکبر بگٹی کے ساتھ رہا بلکہ انھ نے پہاڑ کا رخ کیا تو تب بھی وہ ان کے ساتھ تھے ۔
ان صحاف کے مطابق جب نواب اکبر بگٹی نے اپ گرد بڑھ ہوا خطرات دیکھے تو انھ نے براہمدغ کو افغانستان جا کی ہدایت کی ۔
اگست کو نواب بگٹی کی سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹی افغانستان گیا تھے ۔
کچھ اطلاعات کے مطابق براہمدغ بگٹی چند سال تک کابل میں مقیم رہا اور وہاں انھ نے بلوچستان رپبلیکن پارٹی کے نام سے اپ سیاسی جماعت بنائی ۔
ان کے پارٹی کے ترجمان شیرمحمد بگٹی کے مطابق جب ان پر پاکستان ادار کی جانب سے مبینہ حمل کے خدشات بڑھ لگے تو وہ وہاں سے سنہ میں سیاسی پناہ کے لیا سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگ اور وہ اس وقت سے وہاں مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہو والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت لاکھ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
نیشنل پارٹی کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعلی تھے تو وہ ان سے بات چیت کر کے لیا سوئٹزر لینڈ گیا تھے ۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپ متعدد انٹرویوز میں یہ کہ رہا ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹی حکومت سے بات چیت کے لیا تیار تھے ، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوت کی رضامندی نہ ہو کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہ ہوس ۔
تاہم سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹی کا اس حوالے سے کوئی موقف سام نہ ایا ہے ۔
گذشتہ کئی برس سے براہمدغ بگٹی کے ابائی ضلع ڈیرہ بگٹی میں بدام کے سنگین واقعات کے رپورٹ ہو کی شرح نہ ہو کے برابر رہ گیا ہے ، حالانکہ سنہ کے بعد دس ، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹی اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحدی علاق کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاق میں ہو تھا ۔
بیرون ملک مقیم ہو کی وجہ سے براہمدغ بگٹی سے رابطہ نہ ہوس ، تاہم ماضی میں شدت پسندی کے حوالے سے وہ حکوم الزامات کو سخ سے مسترد کر رہا ہیں ۔
نوابزادہ حیربیار مری بلوچستان کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مری کے بیٹے ہیں ۔
ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہان سے ہے ۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوا ، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مری نے جلاوط کا فیصلہ کیا تو وہ اپ خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہا ۔
انھ نے اعلی تعلیم روس سے حاصل کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہاں جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مری نے میں جلاوط کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مری بھی واپس اگ ۔
نوابزادہ حیربیار مری میں ہو والے عام انتخابات میں اپ ابائی ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبلی منتخب ہوا ۔
رکن اسمبلی منتخب ہو کے بعد جب انھ نے اسمبلی میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھ نے پاکستان کا نام نہ لیا تھا ۔
سپیکر کے بار بار اصرار پر انھ نے پاکستان کہ کے بجا وطن کہہ دیا تھا ۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بن والی مخلوط حکومت میں محکمہ مواصلات و تعمیرات کے وزیر بھی رہا ہیں ۔
وہ بعد میں برطانیہ گیا اور پھر وہاں سے واپس نہ ائے ۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مری پر سنگین بدام کے واقعات میں ملوث ہو کے الزامات عائد کر کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے ۔
تاہم حیربیار مری ان الزامات کو مسترد کر رہا ہیں اور ان کا یہ کہ ہے کہ وہ سیاسی طور پر جدوجہد کررہے ہیں ۔
حکومت پاکستان کی جانب سے ماضی میں حیربیار مری کی حوال کے لیا کوشش کی گیا تھی لیکن حیر بیار مری کے بقول برطانوی عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہ ہوس ۔
اشتہار میں ان کے بارے میں معلومات کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گیا ۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوش کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے ۔
محمد حس قبیلے سے تعلق رکھ والے بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوش سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم ڈگری کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوا ۔
کیا بلوچ کا کہ ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھی حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا ۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرم کا اغاز پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا ۔
انہ کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس ارگنائزیشن بی ایس او ازاد کا سے تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا ۔
مارچ میں حکومت پاکستان نے بی ایس او ازاد پر پابندی عائد کر دی تھی ۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق سکیورٹی ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیا یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گیا جو کام رہا ۔
سرکاری حاکم کا دعوی ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جا کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ کالعدم بی ایل اے کی جانب سے جنوری کو ان کی ایک ویڈیو بھی جا کی گیا تھی جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر ائے تھے ۔
سرکاری حاکم کا دعوی ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچستان کے کسی حصے میں موجود ہیں ۔
یکم جنوری کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کر ہوا وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے یہ دکھا کی کوشش کی گیا ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے ، لیکن بشیر زیب یہاں نہ بلکہ افغانستان میں ہیں ۔
تاہم افغان حاکم کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہ کی گیا ہے ۔
حالیہ حمل کے بعد نوش کے مقامی لوگ کے مطابق احمد وال میں سرکاری حاکم نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خالی خاندا گھر کو گرا دیا ہے ۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھی گردش کر رہا ہیں ، تاہم سرکاری حاکم نے اس کی باضابطہ تصدیق نہ کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سنگین بدام کے واقعات میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھی شامل ہے ، جو کہ سرکاری حلق کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں ۔
تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہ کی گیا ہے ۔
رحمان گل کے لیا مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھی ہیں ۔
رحمان گل کا تعلق نوش کے مینگل قبیلے سے ہے ۔
ان کے متعدد رشتہ دار کی وابست قوم پرس کی تحریک سے رہا ہے ۔
میر لونگ خان مینگل بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے جو کہ کی دہائی میں بلوچستان میں ہو والے فوجی اپریشن میں قلات کے علاقے میں سیکورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گیا تھے ، جبکہ بلوچی زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے ۔
سرکاری حاکم کے مطابق رحمان گل بھی بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھی کروڑ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں ۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گیا ہے ۔
خیال رہا کہ بشیر زیب کی سربراہی میں بی ایل اے کے بیان یا عسکری کارروائ کی جو تفصیل میڈیا کو جاری کی جا ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جاری ہو ہے ۔
تاہم ازادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہ کرس کہ بی ایل اے کے ترجمان یہی جیئند بلوچ ہیں یا نہ ۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچ کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیادی تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے ۔
وہ اعلی تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس ارگنائزیشن کے مختلف عہد پر فائز رہا ہیں ۔
سرکاری اشتہار میں ان کے حوالے سے بھی یہ دعوی کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹی کا نام بھی شامل ہے ، جن کا تعلق بلوچستان کے علاقے ڈیرہ بگٹی سے ہے ۔
ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریبی لوگ میں ہو تھا ۔
ڈیرہ بگٹی میں حال کی خرابی کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گیا ان میں شیر محمد بگٹی بھی شامل تھے ۔
وہ پہلے افغانستان گیا ، جہاں سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگ ۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹی کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسا حق کی پامال کے حوالے سے منعقدہ سیمینار اور کانفرنس میں شرکت کر رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اشتہار میں ان کے سر کی قیمت لاکھ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
بی بی سی نے ان پر سنگین بد ام کے واقعات میں ملوث ہو کے الزامات پر ان کا موقف حاصل کر کے لیا ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی ، لیکن ان سے رابطہ نہ ہوس ۔
تاہم ماضی میں وہ ان الزامات کو مسترد کر رہا ہیں ۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے جاری فہرست میں باقی افراد میں ضلع کچھی کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت کروڑ روپے ، ضلع سبی کے سانگان کے علاقے سے تعلق رکھ والے جعفر خان کی سر کی قیمت کروڑ روپے ، ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائشی محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہری کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر اکاش کے سر کی قیمت پانچ ، پانچ کروڑ روپے رکھی گیا ہے ۔
ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھ والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت کروڑ ، نوش سے تعلق رکھ والے مشتاق مینگل عرف کوہی کے سر کی قیمت پانچ کروڑ ، ضلع ہرنائی سے تعلق رکھ والے ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھ والے صمند خان بگٹی کے سر کی قیمت لاکھ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹی کے سر کی قیمت لاکھ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
باقی افراد کے سر کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گیا ہے ۔
بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسندی کے واقعات کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھی شامل ہیں ۔
میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت لاکھ روپے مقرر کی گیا تھیتاہم اب اخبار میں شائع ہو والی فہرست میں یہ نام موجود نہ ۔
سرکاری حاکم نے میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعوی کیا تھا کہ وہ ایک اپریشن میں مارے گیا ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا ۔
ایک اعلی حکوم عہدیدار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک دوسری فہرست ائندہ چند دن میں شائع ہو اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے ۔
اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کی پیش ائی تو ان کا کہ تھا کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہتری کے لیا ان افراد کی نشاندہی ضروری ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلومات شیئر کر کے لیا حکومت کے ساتھ تعاون کر ۔
انھ نے دعوی کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگ نے معلومات کی فراہمی کے لیا سی ٹی ڈی سے رابطے کیا ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعلی بلوچستان کی ہدایت پر جاری کی گیا ہے ۔
اعلی سرکاری عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتاری اور ان کو واپس پاکستان لا کے لیا اقدام جاری ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالت سے قانو تقاضے پورے کر کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کردی جا گی ۔

[183]
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں گذشتہ سال جو ڈرامائی سیاسی پیش رفت ہوا اس کے بعد بہت سی انہون سام ائی ہیں ۔
اس میں پہلے ملک کی وزیر اعظم شیخ حسینہ کو ایک لمبی مدت کے بعد اقتدار سے ہاتھ دھو پڑا اور انھ انڈیا میں پناہ لی پڑی ۔
اس کے بعد ڈھاکہ کی اپ ایک وقت کے دشمن پاکستان کے ساتھ بڑھ ہوا قربت دیکھ میں ا رہا ہے ۔
کئی دہائ کے کشیدہ تعلقات کے بعد گذشتہ ماہ دون ملک نے پہلی بار براہ راست تجارت شروع کی اور اس کے تحت ڈھاکہ نے پاکستان سے ٹن چاول درامد کیا ۔
ان دون ملک کے درمیان براہ راست پرواز اور فوجی رابط کو بھی بحال کیا گیا ہے ۔
ویزا کے حصول کو اسان بنایا گیا ہے ، اور سکیورٹی کے معاملات پر تعاون کی اطلاعات ہیں ۔
ان دون ملک کے درمیان انڈیا خغرافیائی طور پر حائل ہے اور کبھی ایک ہو کے باوجود ان کے گہرے ، دردناک تاریخی تعلقات رہا ہیں ۔
ان کے درمیان دشم کی ابتدا سنہ میں اس وقت نظر اتی ہے جب بنگلہ دیش جو اس وقت مشرقی پاکستان تھا نے اسلام اباد سے ازادی حاصل کر کے لیا جدوجہد شروع کی ۔
انڈیا نے نو ماہ کی جنگ کے دوران بنگالی باغ کا ساتھ دیا جس کی وجہ سے بنگلہ دیش وجود میں ایا ۔
اگر چہ اس دور کے زخم کے نشانات گہرے ہیں تاہم ڈھاکہ کے اسلام اباد کے ساتھ سنہ سے کے درمیان خوشگوار تعلقات تھے اور اس وقت ملک میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی اور جماعت اسلامی کے اتحاد کی حکومت تھی ۔
اس رشتہ میں ایک بار پھر تبدیلی سنہ سے شروع ہو والے شیخ حسینہ کے سالہ دور حکومت میں ائی جس دوران شیخ حسینہ کو دہلی کی بھرپور حمایت حاصل رہا اور انھ نے پاکستان سے دوری برقرار رکھی ۔
لیکن جب وہ اپ حکومت کے خلاف بڑا پیما پر مظاہر کے بعد انڈیا بھاگ پر مجبور ہوئيں تو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان جمی برف پگھل نظر انے لگی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سابق سینیئر بنگلہ دیشی سفارت کار ہما کبیر کہ ہیں کہ گذشتہ سال سے پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات قدرے مشکل نہج پر تھے ۔
انھ نے مزید کہا کہ ایسا لگ ہے کہ اب تعلقات دو عام پڑوس کی طرف لوٹ رہا ہیں ۔
ان کے درمیان ہو والی پیش رفت پر قریب سے نظر رکھی جارہی ہے ، بطور خاص انڈیا میں کیونکہ اس کی پاکستان کے ساتھ دشم کی ایک طویل تاریخ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ شیخ حسینہ کے جا کے بعد سے ڈھاکہ اور دہلی کے درمیان کے تعلقات سرد مہری کا شکار ہیں ۔
انڈیا نے شیخ حسینہ کی حوال کے مطالبات پر کوئی رد عمل ظاہر نہ کیا ہے ۔
بنگلہ دیش کا کہ ہے کہ شیخ حسینہ کو ان کے حوالے کیا جا تاکہ وہ انسانیت کے خلاف جرائم ، منی نڈرنگ اور بدعنوا کے الزامات کا سام کر ۔
شيخ حسینہ اپ او لگا گیا الزامات کو مسترد کر ہیں ۔
بعض ماہرین کے خیال میں ڈھاکہ اور اسلام اباد کے درمیان تعلقات کی بحالی سٹریٹجک پیش رفت ہے ۔
پاکستا ماہر تعلیم اور لندن کے کنگز کالج کی سینیئر فیلو عائشہ صدیقہ کہ ہیں کہ پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان اس وقت حکمت عملی پر مب تعلقات ہیں ۔
وہ ایک ساتھ مل کر انڈیا کے تسلط کو پیچھے دھکیل کی نمائند کر ہیں ۔
ان کے درمیان براہ راست تجارت شروع کر کے علاوہ دیگر پیش رفت بھی ہوا ہیں ۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے حالیہ مہین میں متعدد بار پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے کثیرالجہ فورمز پر ملاقات کی ہے ۔
اور پھر ان دون ملک کے درمیان بڑھ ہوا فوجی تعلقات پر بھی انڈیا کی نظر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے ایک اعلی سطحی فوجی وفد نے جنوری میں پاکستان کا غیر معمولی دورہ کیا اور بااثر ارمی چیف جنرل عاصم منیر سے بات چیت کی ۔
بنگلہ دیشی بحریہ نے فروری میں کراچی کے ساحل پر پاکستان کی طرف سے منعقد کی گیا ملٹی نیشنل بحری مشق میں بھی حصہ لیا ۔
وی سیکری سنہ سے کے درمیان بنگلہ دیش میں انڈیا کی ہائی کمشنر تھ ۔
انھ نے ڈھاکہ اور اسلام اباد کے درمیان بڑھ ہوا قربت کو ڈیجا وو یع دیکھے دیکھے سے لمحہ سے تعبیر کیا ۔
انھ نے کہا کہ ڈھاکہ میں ان کے دور میں انڈیا نے بار بار بنگلہ دیش کے اندر انڈین باغ کو ائی ایس ائی پاکستان کی خفیہ ایجنسی اور بنگلہ دیشی فوج کے ایک حصے کی مدد سے تربیت دیا جا کے مسئلے کو اٹھایا تھا ۔
انھ نے کہا کہ ہم نے بنگلہ دیشی حاکم کو اس کے شواہد بھی فراہم کیا تھے ۔
پاکستان اور بنگلہ دیش کے حاکم نے اس وقت ان الزامات کی تردید کی تھی ۔
انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان طویل اور غیر محفوظ سرحد انڈیا کی شمال مشرقی ریاست کے مسلح باغی گروپ کے لیا بنگلہ دیش سے گزر کو نسب اسان بنا ہے ۔
لیکن شیخ حسینہ کی عوامی لیگ کے سنہ میں اقتدار میں انے کے بعد ان کی حکومت نے ان گروہ کے خلاف کریک ڈاون کیا اور ان کے ٹھکا ختم کر دیا ۔
وی سیکری نے کہا کہ اسی لیا بنگلہ دیش اور پاکستان کے درمیان فوجی تعلقات کی بحالی انڈیا کے لیا بڑا سکیورٹی تشویش ہے ۔
یہ صرف فوجی تعلقات نہ ہیں ۔
پاکستا اسٹیبلشمنٹ جماعت اسلامی جیسی بنگلہ دیشی اسلام پسند جماعت کے ساتھ بھی تعلقات بھی بحال کر رہا ہے ، جنھ نے بنگلہ دیش کی جنگ ازادی کے دوران اسلام اباد کی حمایت کی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ یونس انتظامیہ کے پریس افس نے انڈین میڈیا کی ان خبر کو یکسر مسترد کر دیا ہے کہ ائی ایس ائی کے سینیئر حاکم نے ڈھاکہ کا دورہ کیا ہے ۔
اس نے ان رپورٹس کو بھی بے بنیاد قرار دیا ہے جن میں دعوی کیا گیا ہے کہ پاکستا کارکن بنگلہ دیش میں ایک انڈین باغی گروپ کے کیمپ کو دوبارہ کھول کے لیا کام کر رہا ہیں ۔
پاکستان کی فوج نے بنگلہ دیش میں ائی ایس ائی کے مستقبل کے کردار پر انڈین کے خدشات کے متعلق بی بی سی کے سوالات کا جواب نہ دیا ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ بنگلہ دیشی سیاست دان اس بات سے اگاہ ہیں کہ قریبی اقتصادی اور لسا تعلقات کے پیش نظر ڈھاکہ انڈیا مخالف موقف اختیار کر کا متحمل نہ ہو سک ۔
دہلی کے خدشات کے باوجود بنگلہ دیشی سفارت کار کا کہ ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات اس وقت تک معمول پر نہ اسک جب تک کہ سنہ کی جنگ سے متعلق مسئلہ کو حل نہ کیا جا ۔
اس جنگ کے دوران کھ بنگالی مارے گیا تھے اور دس ہزار خاتون کو جنسی استحصال کا سام کر پڑا ۔
جنگ کا اختتام سے زیادہ پاکستا سکیورٹی اور سویلین اہلکار کے انڈین اور بنگلہ دیشی افواج کی مشترکہ کمان کے سام ہتھیار ڈال کے ساتھ ہوا جسے اسلام اباد میں ایک ذلت امیز باب کے طور پر دیکھا جا ہے ۔
بنگلہ دیش نے جنگ کے دوران ہو والے مظالم پر پاکستان سے باضابطہ معافی کا مطالبہ کیا ہے لیکن اسلام اباد نے ایسا کر کا کوئی ارادہ ظاہر نہ کیا ہے ۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارت کار ہما کبیر نے کہا پاکستان کو ان جرائم کا اعتراف کر کی ضرورت ہے جو جنگ ازادی کے دوران ہوا تھے ۔
ہم نے پاکستان کے ساتھ کئی دو طرفہ ملاقات میں دون ملک کے درمیان سے پہلے کے اثاث کی تقسیم کا معاملہ بھی اٹھایا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ یہاں تک کہ اکرام سہگل جی سابق پاکستا فوجی افسران بھی قبول کر ہیں کہ دوطرفہ تعلقات میں سب سے بڑا رکاوٹ بنگلہ دیش کا پاکستان سے تقاضا ہے کہ پاکستا میں جو کچھ ہوا اس کے لیا معافی مانگ ۔
تاہم پاکستا فوج کے ریٹائرڈ میجر کا اصرار ہے کہ بنگلہ دیش کو ازادی کی جدوجہد کے دوران اردو بول وال پر بنگال کے حمل کے معاملے کو بھی حل کر چاہیا ۔
مسٹر سہگل اب کراچی میں رہ ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا میں مشرقی پاکستان میں اردو بول والے بہار کے خلاف ہو والے مظالم کا گواہ تھا ۔
اگرچہ تاریخی طور پر ڈھاکہ اور اسلام اباد کے درمیان تعلقات پر سیاہ بادل نظر اتے ہیں لیکن ماہرین اقتصادیات بتا ہیں کہ دون ملک پہلے دو طرفہ تجارت کو بہتر بنا پر توجہ مرکوز کر سک ہیں ، جو اس وقت ملیین امری سے کم ہے اور یہ زیادہ تر پاکستان کے حق میں ہے ۔
ڈیلاویئر یونیورسٹی میں معاشیات کی ایسوسی ایٹ پروفیسر سبرین بیگ کہ ہیں کہ پاکستان کی ملین سے زیادہ ابادی بنگلہ دیش کے لیا درمیا سے طویل مدت کے لیا ایک مستحکم مارکیٹ ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ فی الحال دون طرف سے زیادہ ٹیرف سمیت کئی رکاوٹ ہیں اور کاروبار اور برامد کنندگان کو ویزا اور سفری رکاوٹ کا سام ہے ۔
تاہم سبرین بیگ کا کہ ہے کہ بہتر دو طرفہ سیاسی اور تجار تعلقات ان رکاوٹ کو کم کر دیں گے ۔
اپریل میں پاکستا وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے ڈھاکہ کے مجوزہ دورے کے دوران ان میں سے کچھ معاملات پر بات ہو سک ہے ۔
سال کے اخر تک بنگلہ دیش میں عام انتخابات ہو کی توقع ہے اور نیا حکومت کی خارجہ پالیسی کی ترجیحات مختلف ہو سک ہیں ۔
لیکن کچھ بھی ہو نیا دہلی کے لیا داو پر بہت کچھ ہے ۔
انڈین حکومت شدت سے محسوس کر ہے کہ ایک مستحکم اور دوستانہ بنگلہ دیش ان کی شمال مشرقی ریاست میں امن و استحکام کو برقرار رکھ کے لیا نہایت ضروری ہے ۔

[184]
، تصویر کا ذریعہ یہ سنہ کی سرد کی بات ہے جب معروف میگزین دی ٹائمز کے نمائندے ڈیوڈ ہولڈن بحرین کے جزیرے پر اترے ۔
اس وقت اس جزیرے کا انتظام برطانیہ کے پاس تھا ۔
جغرافیہ پڑھا سے متعلق اپ مختصر کریئر کے بعد ہولڈن خطۂ عرب میں اپ تعینا کے منتظر تھے لیکن انھ یہ امید نہ تھی کہ وہ ملکہ وکٹوریہ کو ملکۂ ہند بنا جا کی یاد میں منعقدہ مقامی تقریب میں شرکت کر گے ۔
وہ خلیجی ملک میں جہاں بھی گیا انھ برٹش انڈیا کے نما اثار ملے ۔
اب چاہے وہ دبئی ہو ، ابوظہبی یا عمان ۔
ہولڈن نے لکھا برطانوی راج کی یہاں ایک غیر مرئی سی حکمرا نظر اتی ہے ۔
ایک عجیب و غریب قسم کی حکمرا جو زمان و مکان کی قید سے ازاد لگ ہے ۔
انھ نے مزید لکھا کہ تمام خادم بیئرر کہلا ہیں ، چاہے کپڑے دھو والا دھوبی ہو یا پھر پہرہ دی والا چوکیدار ۔
اور اتوار کے دن مہمان کی قدیم مگر خوشگوار اینگلو انڈین روایات کے مطابق خوشبو دار اور عظیم الشان سالن سے ضیافت ہو ہے ۔
عمان کے سلطان کی زبان عربی کے مقابلے میں اردو میں زیادہ رواں ہے کیونکہ انھ نے انڈین ریاست راجستھان سے تعلیم حاصل کی ہے جبکہ قریبی ریاست قعیطی موجودہ مشرقی یمن کے سپاہی اب بھی نظام حیدراباد کی فوجی ورد میں مارچ کر نظر اتے ہیں جو کہ اس وقت تک ختم ہو چکی تھی اور ریاست انڈیا میں ضم کر لی گیا تھی ۔
عدن کے گورنر کے الفاظ میں کہا جا تو یہاں ا کر ایسا تاثر مل تھا جی ساری گھڑ ستر برس پہلے کسی مقام پر رک گیا ہوں ، راج اپ عروج پر ہو ، ملکۂ وکٹوریہ تخت پر براجمان ہوں اور کپلنگ خطرناک سچائی بیان کر والے شخص تصور کیا جا ہوں ، یع جنوبی عرب کے ساحلی خطے کا بذریعہ حیدراباد دہلی سے اس قدر ربط نظر اتا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ اج یہ تاریخ کافی حد تک فراموش کر دی گیا ہے لیکن ویں صدی کے اغاز میں تقریبا ایک تہائی عرب جزیرہ نما کو برٹش انڈین ایمپائر کا حصہ سمجھا جا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ عدن سے لے کر کویت تک ، عرب ریاست کا ایک ایسا ہلال تھا جو دہلی سے انڈین پولیٹیکل سروس کے تحت چلایا جا تھا ، ہندوستا سپاہ کے ذریعے امن و امان قائم رکھا جا تھا جو براہ راست انڈیا کے وائسرا کو جواب دہ تھا ۔
سنہ کے انٹرپریٹیشن ایکٹ کے تحت یہ تمام برطانیہ کے زیر تحفظ ریاست قانو طور پر ہندوستان کا حصہ شمار ہو تھ ۔
ہندوستان کی نیم خودمختار ریاست کی سرکاری فہرست ، جو عام طور پر جے پور سے شروع ہو ہے حروف تہجی کے اعتبار سے ابوظہبی سے شروع کی جا تھی اور وائسرا لارڈ کرزن نے یہاں تک تجویز دی تھی کہ عمان کو بھی ہندوستا ریاست کی طرح سمجھا جا ، جیسا کہ لسبیلہ یا قلات موجودہ بلوچستان کو سمجھا جا تھا ۔
ہندوستا پاسپورٹ مغرب میں عدن تک کے رہائش کے لیا جاری ہو تھے جو اج کا یمن ہے ۔
عدن کو بمبئی صوبے کا حصہ ما جا تھا ، اور یہ ہندوستان کی مغربی بندرگاہ تھی ۔
سنہ میں مہاتما گاندھی نے اپ دورۂ عدن کے دوران کئی عرب نوجوان کو خود کو انڈین قوم پرست کہ سنا اور دیکھا تھا ۔
تاہم اس وقت بھی نہ تو برطانوی عام اور نہ ہی انڈین عام میں سے بہت سے لوگ تاج برطانیہ کے خطۂ عرب کے اس پھیلاو سے واقف تھے ۔
برٹش انڈین ایمپائر کے مکمل نقشے انتہائی رازداری کے ساتھ شائع ہو تھے اور انھ رازداری میں ہی رکھا جا تھا اور عرب ریاست کو عوامی دستاویزات میں علیحدہ دکھایا جا تھا تاکہ عثمان یا بعد میں سعود کو راض نہ کیا جا ۔
، تصویر کا ذریعہ بات کچھ ایسی ہی تھی ۔
جیسا کہ رائل ایشیاٹک سوسائٹی کے ایک لیکچرر نے مذاق میں کہا تھا کہ جی ایک حاسد شیخ اپ پسندیدہ بیوی کو پردے میں رکھ ہے ، ای ہی برطانوی حاکم عرب ریاست کو ات دبیز پرد میں چھپا کہ مخالف پروپیگنڈہ نگار اگر یہ سمجھ کہ وہاں کچھ ہولناک ہو رہا ہے تو انھ معاف کیا جا سکے ۔
لیکن کی دہائی میں حال بدل لگے ۔
ہندوستا قوم پرست نے ہندوستان کو ایک سامراجی اکائی کے بجا ایک ثقاف خطہ کے طور پر دیکھ شروع کیا ، جو معروف رزمیہ مہابھارت میں پیش کردہ جغرافیا سے جڑا ہوا تھا ۔
ای میں لندن نے سرحد کی نیا تشکیل کا ایک موقع دیکھا ۔
یکم اپریل سنہ کو پہلی بڑا سامراجی تقسیم عمل میں ائی اور عدن کو ہندوستان سے علیحدہ کر دیا گیا ۔
اس موقعے پر بادشاہ جارج ششم کا ایک ٹیلی گرام پڑھ کر سنایا گیا جس میں لکھا تھا کہ عدن گذشتہ تقریبا سو برس سے برطانوی ہندوستا نظام حکومت کا حصہ رہا ہے ۔
اب اس کا سیاسی رشتہ ہماری ہندوستا سلطنت سے ختم ہو جا گا ، اور عدن ہماری نوابادیا سلطنت کا حصہ ہو گا ۔
اس کے بعد بھی خلیجی ریاست مزید ایک دہائی تک ہندوستان میں قائم برطانوی حکومت کے ماتحت رہ ۔
برطانوی حاکم کے درمیان کچھ دن تک یہ بحث رہا کہ ازادی کے بعد خلیجی ملک کی نگرا انڈیا کے سپرد ہو گی یا پھر وہ پاکستان کے زیر تحفظ ہوں گی ؟
بہر حال تہران میں برطانوی سفارت خا کے ایک اہلکار نے لکھا کہ وہ دہلی کے تمام حاکم کی حیرت انگیز حد تک متفق را سے حیران رہ گیا کہ خلیج فارس ہندوستا حکومت کے لیا کوئی خاص اہمیت نہ رکھ ۔
بہرحال خلیج کے مقامی برطانوی افسر ولیم ہے نے کہا یہ بالکل مناسب ہو اگر خلیجی عرب کے معاملات کی ذمہ داری ہندوستان یا پاکستان کو سونپی جا ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سے پہلے کہ ہندوستان کی تقسیم ہو اور انڈیا اور پاکستان کو ازادی مل دبئی سے لے کر کویت تک کی خلیجی ریاست کو بالاخر یکم اپریل کو ہندوستان سے علیحدہ کر دیا گیا ۔
چند ماہ بعد جب انڈین اور پاکستا حاکم نیا ریاست میں سینکڑ نواب کی ریاست کو ضم کر میں مصروف تھے تو خلیج کی عرب ریاست اس فہرست سے غائب تھ ۔
بہت کم لوگ نے اس پر توجہ دی اور ازادی کے برس بعد بھی جو کچھ ہوا ، اس کی اہمیت نہ انڈیا میں مکمل طور پر سمجھی گیا ، نہ ہی خلیج میں ۔
اگر یہ یکم اپریل کی معمولی سی انتظامی منتقلی نہ ہوا ہو تو غالب امکان تھا کہ خلیج فارس ریزیڈنسی کی ریاست بھی ازادی کے بعد انڈیا یا پاکستان کا حصہ بن جات جیسا کہ برصغیر کی باقی تمام شاہی ریاست بنی تھ ۔
جب برطانوی وزیر اعظم کلیمنٹ ایٹلی نے ہندوستان سے انخلا کے ساتھ ساتھ عرب ریاست سے بھی انخلا کی تجویز دی ، تو یہ تجویز شدومد کے ساتھ مسترد کر دی گیا ۔
چنانچہ برطانیہ نے مزید برس تک خلیج میں اپ موجود برقرار رکھی ۔
وہاں انڈیا کی ازادی کے بعد ایک نیا راج تھا جو ہندوستان کے وائسرا کے بجا وائٹ ہال کو رپورٹ کر تھا ۔
خلیجی ملک کے سکالر پال رچ کے مطابق یہ برٹش انڈین ایمپائر کی اخری پناہ گاہ تھی ، جی گوا پرتگالی ہندوستان کی اخری نشا تھی ، یا پونڈیچیری فرانسیسی ہندوستان کی ۔
اس خطے کی سرکاری کرنسی اب بھی انڈین روپیہ تھی اور اسان نقل و حمل کا ذریعہ اب بھی برٹش انڈیا لائن سمندری جہاز را کی کمپ تھی اور خلیج کی عرب ریاست اب بھی ان برٹش ریزیڈنٹس کے ذریعے چلائی جا تھ جنھ نے اپ کریئر انڈین پولیٹیکل سروس میں بنا تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ نے بالاخر سنہ میں اس وقت خلیج سے رخص لی جب اس نے سوئز کے مشرق میں اپ نوابادیا ذمہ دار کو چھوڑ کا فیصلہ کیا ۔
جیسا کہ جولائی میں ڈیوڈ ہولڈن نے لکھا ایسٹ انڈیا کمپ کے عروج کے بعد پہلی مرتبہ خلیج کے گرد تمام خطے ازادی سے اپ راستہ خود چن سک گے ، نہ تو انھ برطانوی مداخلت کا خطرہ ہو گا اور نہ ہی انھ برطانوی تحفظ حاصل ہو گا ۔
تاج برطانیہ کی یہ اخری باقیات اب کچھ عرصے سے ایک نما ، اور کسی حد تک دلکش ، تاریخی باقیات بن چکی تھ ۔
لیکن ان کا وقت ختم ہو چکا تھا ۔
برطانوی سامراج کے خاتمے کے بعد جت بھی قومی بیانیا سام ائے ان میں سب سے نما خلیجی ریاست کا کامیابی کے ساتھ برٹش انڈیا سے اپ رش مٹا کا بیانیہ تھا ۔
بحرین سے دبئی تک برطانیہ کے ساتھ تعلقات تو یاد رکھے گیا ، لیکن دہلی سے حکومت کا تصور بالکل فراموش کر دیا گیا ۔
قدیم خودمختاری کا فسانہ ان بادشاہت کو زندہ رکھ کے لیا اہم ہے ۔
تاہم نجی یادداشت باقی ہیں ، بطور خاص وہ قابل تصور طبقا الٹ پھیر جو خلیج نے دیکھی ۔
سنہ میں سکالر پال رچ نے ایک بوڑھے قطری باشندے کا بیان ریکارڈ کیا کہ اس کو اج بھی اس بات پر غصہ اجا تھا جب اسے برطانیہ کے ایک انڈین ملازم نے مالٹے چوری کر پر مارا تھا ۔
اس نے اس سے قبل مالٹے نہ دیکھے تھے اور اس وقت اس کی عمر سات یا اٹھ سال تھی ۔
قطری بزرگ نے کہا میرے بچپن میں ہندوستا لوگ مراعات یافتہ لوگ تھے ، اور مجھے بے حد خوشی ہے کہ اب حال پلٹ چکے ہیں اور اب وہ خلیج میں نوکر بن کر اتے ہیں ۔
دبئی جو کبھی برطانوی ہند کی ایک معمولی چو تھا اور جسے توپ کی سلامی بھی نصیب نہ تھی وہ اج نیا مشرق وسطی کا چمک ہوا مرکز ہے ۔
اج کھ انڈین اور پاکستا شہری وہاں مقیم ہیں لیکن ان میں سے بہت کم لوگ یہ جان ہیں کہ ایک ایسا دور بھی تھا جب انڈیا یا پاکستان خلیج کے تیل سے مالامال علاق کے مالک بن سک تھے جی وہ جے پور ، حیدراباد یا بہاولپور کے بنے تھے ۔
یہ سب ایک خاموش بیوروکریٹک فیصلہ تھا جو برطانوی سامراج کے زوال کے وقت کیا گیا اور اس نے انڈیا اور پاکستان سے اس علاقے کے تعلق کو کاٹ دیا ۔
اج صرف اس کی بازگشت باقی ہے ۔
سیم ڈیلرمپل شیٹرڈ لینڈز فائیو پارٹیشنز اینڈ میکنگ ماڈرن ایشیا کے مصنف ہیں

[185]
، تصویر کا ذریعہ اس رات ایران کے دارالحکومت تہران کی فضا میں شدید بے چی تھی ۔
کچھ بڑا ہو والا تھا ۔
ادھی رات کو فوج سے بھرا ہوا ایک ٹرک وزیراعظم کو گرفتار کر روانہ ہوا مگر پیش اطلاع مل کی وجہ سے وزیراعظم سے وفادار اہلکار نے ان فوج کو گرفتار کر لیا ۔
لیکن ایسا زیادہ دن رہ والا نہ تھا ۔
بغاوت کے اس منصوبے کی جڑ زیادہ گہری تھ ۔
یہ ایران کے حالیہ مظاہر کی نہ بلکہ اگست کی رات کی بات ہے جب ایرا وزیراعظم محمد مصدق کو ہٹا کے لیا ایک ایسی سازش رچائی گیا جس میں امریکہ اور برطانیہ سمیت خود شاہ ایران بھی شامل تھے ۔
محمد مصدق چار دن بعد ہی اس سازش کا شکار ہوا اور ان کی حکومت کا تختہ الٹ دیا گیا ۔
حالیہ مظاہر کے دوران امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے بیانات نے ایک بار پھر اس کارروائی کی یاد تازہ کی ہے اور ایران کی جانب سے بھی امریکہ کو تنبیہ کی گیا ہے کہ وہ ملک کے اندرو معاملات میں مداخلت سے باز رہا ۔
واضح رہا کہسی ائی اے کی سنہ میں جاری کی گیا دستاویزات میں پہلی بار اس بات کا باضابطہ اعتراف کیا گیا تھا کہ میں سی ائی اے نے مصدق حکومت کا تختہ الٹ میں کلیدی کردار ادا کیا تھا ۔
ان دستاویزات کے ایک اقتباس میں لکھا تھا کہ ایران میں فوجی بغاوت سی ائی اے کی ہدایت پر کی گیا تھی امری خارجہ پالیسی کے ایک عمل کے طور پر ۔
ای میں بی بی سی نے اس تحریر میں ان واقعات کا احاطہ کر کی کوشش کی ہے جب اج سے تقریبا سال قبل امریکہ اور برطانیہ نے ایرا حکومت کا تختہ الٹ دیا تھا لیکن اس کی وجہ کیا تھی ؟
اس کہا کا اغاز سنہ میں ایران میں تیل کی دریافت سے شروع ہوا ۔
برطانیہ ایرا قاجار حکمران کے ساتھ ایک معاہدے کے تحت اینگلوپرشین ائل کمپ کے ذریعے تیل کی امد کا فیصد سے بھی زیادہ حصہ سمیٹ رہا تھا ، جبکہ ایران کو اپ ہی قدر دولت سے محض سے فیصد امد مل تھی ۔
سنہ میں قاجار بادشاہ احمد شاہ کو ہٹا کر رضا شاہ نے پہلوی شاہی کی بنیاد رکھی ۔
وہ تک ایران کے شاہ رہا جب انھ معزول کر ان کے بیٹے محمد رضا پہلوی کو اقتدار دے دیا گیا ۔
وولف گانگ کے ۔
کریسن کی یونیورسٹی اف ٹیکساس کے لیا ایک تحقیق کے مطابق کی دہائی کے اواخر میں برطانوی ائل کمپ کے خلاف عوامی بے چی میں اضافہ ہو لگا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی امری صحافی سٹیفن کنزر نے اپ کتاب ال دی شاہز مین میں لکھا ہے کہ ایران نے کمپ کا اڈٹ کر کی کوشش کی تاکہ مل کنٹرول کو محدود کیا جا سکے ۔
لیکن جب کمپ نے ایرا حکومت کے ساتھ تعاون سے انکار کیا تو سنہ میں ایرا پارلیمان نے تیل کی صنعت کو قومیا کے حق میں ووٹ دیا ، اور اس قانون کے سرکردہ حامی ڈاکٹر محمد مصدق کو وزیراعظم منتخب کر لیا ۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹنی کے مطابق جب برطانیہ نے اپ مفادات کو خطرے میں دیکھا تو اس نے محمد مصدق کی حکومت کو کمزور اور غیر مستحکم کر کے لیا ایک خفیہ مہم شروع کر دی ۔
، تصویر کا ذریعہ انسائیکلوپیڈیا بریٹنی کے مطابق ابتدا میں برطانوی حکومت نے پارلیما فرمان کے ذریعے شاہ کو مصدق کو عہدے سے ہٹا پر امادہ کر کی کوشش کی ، مگر یہ چال کام رہا اور الٹا مصدق کی ساکھ میں اضافہ جبکہ شاہ کی حیثیت میں کمی کا باعث بنی ۔
بغاوت کے ذریعے حکومت گرا کے لیا برطانیہ نے اکیلے ذمہ داری اٹھا سے گریز کر ہوا امری کو ساتھ ملا کی کوشش کی اور سرد جنگ کے خدشات کو ہوا دی گیا کہ مصدق ، جو کھلے طور پر کمیونزم کے مخالف تھے ، ایرا کمیونسٹ پارٹی کے قریب جا رہا ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ امری جریدے ٹائم نے محمد مصدق کو کا مین اف دی ایئر قرار دیا تھا جنھ نے خارجہ امور میں نہایت سرگرم پالیسی اپنائی ، ات سرگرم کہ ہزار میل دور ملک کی وزارت میں رات گیا تک چراغ جل رہ ۔
لوگ ان پر فریفتہ تھے ۔
لیکن کنزر کے مطابق مصدق کو قابل مصالحت سمجھ ہوا برطانوی وزیراعظم ونسٹن چرچل اور امری صدر ائزن ہاور کی انتظامیہ نے کے اوائل میں ان کی حکومت گرا کا فیصلہ کیا ۔
اس کارروائی کو امریکہ نے اپریشن ایجیکس جبکہ برطانیہ نے اپریشن بوٹ کا نام دیا ۔
نیویارک ٹائمز کے لکھاری جیمزرائزن نے ایرا طرز تعمیر کے ماہر اور بغاوت کے سرکردہ منصوبہ ساز میں شامل ڈاکٹر ڈونلڈ این ولبر کے حوالے سے لکھا ہے کہ مارچ میں سی ائی اے کے تہران سٹیشن نے اطلاع دی کہ ایک ایرا جنرل نے فوج کی قیادت میں بغاوت کی حمایت کے لیا امری سفارت خا سے رابطہ کیا ہے ۔
جولین بورجر نے گارڈین میں برطانوی خفیہ ایجنسی ایم ائی سکس کے ایرا سٹیشن کے سربراہ نورمن ڈاربی شائر کے ایک انٹرویو کے حوالے سے لکھا ہے کہ انھ نے شاہ کے حامی جنرل فضل اللہ زاہدی کو انقلاب کی قیادت کے لیا بھر کیا تاکہ وہ اخرکار مصدق کی جگہ وزیر اعظم بن سک ۔
، تصویر کا ذریعہ ولبر کی لکھی خفیہ تاریخ ، کلینڈسٹائن سروس ہسٹری ، اوورتھرو اف پریمیئر مصدق ، نومبر سے اگست بتا ہے کہ سی ائی اے کے ڈائریکٹر ایلن ڈبلیو ڈلس نے اپریل کو لاکھ ڈالر کی منظوری دی کہ یہ رقم کسی بھی ای طریقے سے استعمال کی جا سک ہے جس سے مصدق کا خاتمہ ہو سکے ۔
ولبر نے لکھا ہے کہ منصوبے کے مطابق شاہ کو مرکزی کردار ادا کر تھا لیکن نوجوان شاہ کے بارے میں ایجنسی کے حاکم نے لکھا کہ وہ فطری طور پر تذبذب کا شکار ، شکل خدشات اور خوف میں گھرے ہوا تھے ، اور اکثر اپ خاندان سےخصوصا اپ طاقت ور اور سازشی جڑواں بہن شہزادی اشرف اختلاف کر تھے ۔
مزید یہ کہ شاہ کو ، سی ائی اے کے الفاظ میں ، برطانوی سازش کا مرضیا خوف لاحق تھا ، جو مشترکہ اپریشن کی راہ میں ایک ممکنہ رکاوٹ تھا ۔
اکتوبر میں مصدق نے برطانیہ سے تعلقات منقطع کر کے اس کے سفارت کار اور جاسوس نکال دیا ، جس سے ڈاربی شائر کی سرگرم عارضی طور پر رک گئ ۔
انھ نے اپ انقلاب کے منصوبے بیروت میں سی ائی اے کے حوالے کر دیا ۔
، تصویر کا ذریعہ منصوبہ اگے بڑھ رہا تھا ، اگرچہ شاہ ہچکچا رہا تھے اور امری صدر ائزن ہاور نے ابھی حتمی منظوری نہ دی تھی ۔
جون میں امری اور برطانوی انٹیلی جنس حاکم نےبیروت میں حکمت عملی کو اخری شکل دی ۔
اس کے فورا بعد سی ائی اے کے مشرق قریب اور افریقہ ڈویژن کے سربراہ کرمٹ روزویلٹ ، جو تھیوڈور روزویلٹ کے پو تھے ، تہران پہنچے تاکہ کارروائی کی قیادت کر ۔
جولائی کو صدر ائزن ہاور نے بالاخر منصوبے کی منظوری دے دی ۔
منصوبے کے مطابق سی ائی اے کو عوامی بے چی کو ہوا دی تھی اور جب ملک انتشار کی طرف لڑکھڑا ہوا بڑھ تو شاہ ثابت قدم رہ ہوا شاہی فرمان جاری کر ڈاکٹر مصدق کو برطرف اور جنرل زاہدی کو وزیراعظم مقرر کر کے لیا ۔
تقریبا اسی وقت سی ائی اے افسر سٹیفن میڈ اور برطانوی انٹیلی جنس افسر ڈاربی شائر نے فرانسیسی ریویرا میں شہزادی اشرف پہلوی سے ملاقات کی اور انہ قائل کیا کہ وہ ایران واپس جا کر اپ بھائی کو طے شدہ سکرپٹ کے مطابق چل پر امادہ کر ۔
ڈاربی شائر نے کہا ہم نے واضح کیا کہ ہم اخراجات ادا کر گے اور جب میں نے ایک بڑا رقم نکالی تو ان کی انکھ چمک اٹھ ۔
ولبر کے مطابق پسندیدہ شہزادی کی واپسی نے مصدق نواز حلق میں احتجاج کا طوفان کھڑا کر دیا ۔
شاہ اس بات پر سخت راض تھے کہ وہ ان کی اجازت کے بغیر واپس ائی ہیں اور ابتدا میں انھ نے بھی اپ بہن سے مل سے انکار کر دیا ۔
تاہم جولائی کو محل کے ایک عملے کے رکن ، خفیہ تاریخ کے مطابق ایک اور برطانوی ایجنٹ ، نے اشرف کو رسائی دلوا دی ۔
تاریخ یہ نہ بتا کہ بہن بھائی کے درمیان کیا گفتگو ہوا ۔
، تصویر کا ذریعہ ایجنسی اپ پروپیگنڈا مہم بھی تیز کر رہا تھی ۔
ایک بڑا اخبار کے مالک کو تقریبا ہزار ڈالر کا ذا قرض دیا گیا اس یقین کے ساتھ کہ اس سے اس کا اخبار ہمارے مقاصد کے لیا امادہ ہو جا گا ۔
لیکن شاہ اپ ضد پر قائم رہا اور انھ نے سی ائی اے کے تیار کردہ ان فرمان پر دستخط کر سے انکار کر دیا جن کے تحت مصدق کو برطرف اور جنرل زاہدی کو مقرر کیا جا تھا ۔
ادھر ڈاکٹر مصدق کو اندازہ ہو چکا تھا کہ ان کے خلاف سازش ہو رہا ہے ۔
انھ نے پارلیمان تحلیل کر کے لیا قومی ریفرنڈم کا اعلان کر کے اقتدار مضبوط کر کی کوشش کی ۔
اگست تک شاہ بالاخر جنرل زاہدی اور سازش میں شامل چند فوجی افسران سے مل پر امادہ ہو گیا ، مگر پھر بھی فرمان پر دستخط سے انکار کر رہا ۔
اس پر سی ائی اے نے رشیدیان کو بھیجا تاکہ وہ شاہ کو پیغام دے کہ اگر چند دن میں اقدام نہ کیا گیا تو روزویلٹ سخت بیزاری کے عالم میں روانہ ہو جائ گے ۔
اخرکار شاہ نے اگست کو فرمان پر دستخط کر دیا ۔
یہ خبر کہ وہ فوج کی قیادت میں بغاوت کی حمایت کر گے ، جنرل زاہدی کے حامی فوجی افسران میں تیزی سے پھیل گیا ۔
بغاوت کا اغاز اگست کی رات ہوا ، مگر ایک حد سے زیادہ باتو ایرا فوجی افسر کی وجہ سے فورا ہی راز فاش ہو گیا ، جس کی بات ڈاکٹر مصدق تک پہنچا دی گئ ۔
خفیہ تاریخ کے مطابق ڈاکٹر مصدق کے چیف اف سٹاف ، جنرل تقی ریاحی ، کو بغاوت شروع ہو سے چند گھنٹے پہلے ہی اس کی خبر ہو گیا اور انھ نے اپ نائب کو شاہی محافظ دس کی بیرک میں بھیج دیا ۔
نائب کو وہ گرفتار کر لیا گیا ، عین اسی وقت جب شاہ نواز فوجی شہر بھر میں پھیل کر دیگر اعلی حاکم کو گرفتار کر رہا تھے ۔
فوج اور حکوم دفاتر کے درمیان ٹیلی فون ئن کاٹ دی گئ اور ٹیلی فون ایکسچینج پر قبضہ کر لیا گیا ۔
لیکن حیران کن طور پر فون بدستور کام کر رہا ، جس نے ڈاکٹر مصدق کی فورسز کو ایک اہم برتری دی ۔
جنرل ریاحی بھی شاہ نواز دست کی گرفت سے بچ نکلے اور کمانڈر کو وزیراعظم کے ساتھ کھڑا ہو کے لیا منظم کر لگے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر مصدق کو ان کے گھر پر گرفتار کر بھیجے گیا شاہ نواز فوجی خود پکڑے گیا ۔
جنرل زاہدی کے ساتھ کام کر والا اعلی فوجی افسر اس وقت فرار ہو گیا جب اس نے فوجی ہیڈکوارٹر میں ٹینک اور وفادار سرکاری فوج کو دیکھا ۔
اگلی صبح ، تاریخ کے مطابق ، تہران ریڈیو نے اعلان کیا کہ حکومت کے خلاف بغاوت کام بنا دی گیا ہے ۔
امری سفارت خا میں موجود سی ائی اے افسران اندھیرے میں تھے ۔
تاریخ کے مطابق ان کے پاس یہ جان کا کوئی طریقہ نہ تھا کہ کیا ہو رہا ہے ۔
کرمٹ روزویلٹ سفارت خا سے نکلے اور جنرل زاہدی کو تلاش کر لیا ، جو تہران کے شمال میں چھپے ہوا تھے ۔
حیرت انگیز طور پر جنرل کارروائی ترک کر کو تیار نہ تھے ۔
دون نے اتفاق کیا کہ اگر عام کو یہ باور کرا دیا جا کہ جنرل زاہدی قانو وزیراعظم ہیں تو بغاوت اب بھی کامیاب ہو سک ہے ۔
اس مقصد کے لیا ، خفیہ تاریخ کے مطابق ، منصوبے پر عمل کر وال کو یہ خبر عام کر تھی کہ شاہ نے دو شاہی فرمان پر دستخط کر دیا ہیں ۔
تہران میں سی ائی اے سٹیشن نے نیویارک میں ایسوسی ایٹڈ پریس کو پیغام بھیجا ، جس میں کہا گیا کہ غیر سرکاری اطلاعات کے مطابق سازش کے رہنما کے پاس شاہ کے دو فرمان موجود ہیںایک مصدق کی برطرفی اور دوسرا جنرل زاہدی کے تقرر کا ۔
سی ائی اے اور اس کے ایجنٹ نے ان فرمان کا ذکر بعض تہران کے اخبار میں بھی کرایا ۔
لیکن پروپیگنڈا مہم جلد ہی تعطل کا شکار ہو گیا ۔
سی ائی اے کے بہت سے ایرا ایجنٹ گرفتار ہو چکے تھے یا روپوش تھے ۔
اسی دوپہر ایجنسی کے اہل کار نے جنرل زاہدی کا ایک بیان تیار کیا جسے وہ عام میں تقسیم کر چاہ تھے ، مگر انھ کوئی ایسا پرنٹنگ پریس نہ مل سکا جو وزیراعظم کے وفادار دست کی نگرا میں نہ ہو ۔
اگست کو جب یہ معلوم ہوا کہ شاہ بغداد فرار ہو گیا ہیں تو کارروائی کو بحال کر کی امید کو بظاہر جان لیوا دھچ لگا ۔
سی ائی اے ہیڈکوارٹر نے تہران کو تار بھیج کر روزویلٹ کو فورا روانہ ہو کا مشورہ دیا ۔
روزویلٹ نے اس سے اتفاق نہ کیا اور اصرار کیا کہ اگر شاہ بغداد ریڈیو سے خطاب کر اور جنرل زاہدی جارحانہ موقف اختیار کر تو کامیابی کا ایک ہل سا امکان اب بھی باقی ہے ۔
ولبر کے مطابق اسی دوران میں ڈاکٹر مصدق بغاوت کے بعد پارلیمان تحلیل کر کے سی ائی اے کے ہاتھ کھیل گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اگست کی صبح شاہ نے بالاخر بغداد سے اعلان کیا کہ انہ نے فرمان پر دستخط کر دیا ہیں ۔
اس نازک مرحلے پر ڈاکٹر مصدق کی حکومت نے شاہ کی روان اور بغاوت میں ملوث بعض افسر کی گرفتار سے مطمئن ہو کر شہر کے گرد تعینات بیشتر فوج واپس بلا لی ، یہ سمجھ ہوا کہ خطرہ ٹل چکا ہے ۔
اسی رات سی ائی اے نے جنرل زاہدی اور دیگر کلیدی ایرا ایجنٹ اور فوجی افسر کو گاڑ کے نچلے حص اور بند جیپ میں چھپا کر سفارت خا کے احاطے میں داخل کروایا ، جہاں مشاورت ہوا ۔
انھ نے اگست کو جوابی حملہ شروع کر پر اتفاق کیا اور تہران کے ایک ممتاز عالم دین کو قم بھیجا تاکہ کمیونزم کے خلاف جہاد کی اپیل منظم کی جا سکے ۔
ایرا مورخ مائیکل اکسوردی کے مطابق مصدق کے خلاف یہ تحریک ان کے زوال میں فیصلہ کن عنصر تھی ۔
تاہم ایک بار پھر شاہ نے سی ائی اے کو مایوس کیا ۔
اگلے دن وہ بغداد سے روم روانہ ہو گیا ، بظاہر جلاوطن ہو کر ۔
ڈاکٹر مصدق کے حامی اخبار نے خبر دی کہ پہلوی سلطنت کا خاتمہ ہو چکا ہے ، جبکہ کمیونسٹ پارٹی کی مرکزی کمیٹی کے بیان میں بغاوت کی کوشش کو اینگلوامری سازش قرار دیا گیا اور مظاہرین نے شاہی مجسمے گرا دیا ۔
سی ائی اے کے تہران سٹیشن نے ہیڈکوارٹر سے رہنمائی مان کہ ایا ایجیکس کو جاری رکھا جا یا دستبردار ہو جایا جا ۔
لیکن جس وقت امری دستبردار ہو کو تیار تھے ، تہران کی سڑک پر فضا اچانک بدل گیا ۔
اگست کی صبح تہران کے چند اخبار نے شاہ کے طویل انتظار کے بعد جاری کیا گیا فرمان شائع کیا ، اور جلد ہی شاہ نواز ہجوم سڑک پر جمع ہو لگا ۔
ولبر کی لکھی خفیہ تاریخ کے مطابق انھ صرف قیادت کی ضرورت تھی اور یہ قیادت سی ائی اے کے ایرا ایجنٹ نے فراہم کی ۔
بغیر کسی واضح ہدایت کے ، ایک صحافی جو ایجنسی کے اہم ترین ایرا ایجنٹ میں سے تھا ہجوم کو پارلیمان کی طرف لے گیا اور لوگ کو ڈاکٹر مصدق کے وزیر خارجہ کی ملکیت والے اخبار کے دفاتر کو اگ لگا پر اکسایا ۔
ایک اور ایرا سی ائی اے ایجنٹ نے ہجوم کی قیادت کر ہوا تودہ نواز اخبار کے دفاتر پر دھاوا بول دیا ۔
ایک ایرا فوجی کرنل ، جو چند دن پہلے منصوبے میں شامل تھا ، اچانک ایک ٹینک کے ساتھ پارلیمان کے باہر نمودار ہوا ۔
خفیہ تاریخ کے مطابق ، تک تمام بڑا چوراہ پر شاہ نواز فوج سے بھرے ٹرک موجود تھے ۔
دوپہر تک ہجوم کو چند افسر کی براہ راست قیادت مل لگی ۔
ایک گھنٹے کے اندر مرکزی ٹیلی گراف دفتر پر قبضہ ہو گیا اور صوبہ کو تار بھیج کر شاہ کے حق میں بغاوت کی اپیل کی گیا ۔
مختصر فائرنگ کے بعد پولیس ہیڈکوارٹر اور وزارت خارجہ پر بھی قبضہ ہوگیا ۔
تہران ریڈیو غیر یقی کے باعث کپاس کی قیمت پر ایک پروگرام نشر کر رہا تھا ۔
مگر دوپہر کے اوائل میں شہر ، فوجی افسر اور پولیس اہلکار نے اس پر دھاوا بول دیا ۔
شاہ نواز مقررین نے نشریات سنبھال لیں ، بغاوت کی کامیابی کا اعلان کیا اور شاہی فرمان پڑھ کر سنا ۔
سفارت خا میں سی ائی اے کے افسران خوشی سے سرشار تھے ، اور کرمٹ روزویلٹ نے جنرل زاہدی کو روپوشی سے باہر نکالا ۔
ایک فوجی افسر نے ٹینک کا انتظام کیا اور انھ ریڈیو اسٹیشن لے گیا ، جہاں جنرل زاہدی نے قوم سے خطاب کیا ۔
ڈاکٹر مصدق اور دیگر حکوم اہل کار گرفتار کر لیا گیا ، جبکہ جنرل زاہدی کے حامی افسر نے تہران چھاو کی تمام یونٹ کی کمان ایجیکس کے معلوم حام کے سپرد کر دی ۔
سوویت یونین مکمل طور پر حیرت زدہ رہ گیا ۔
حتی کہ جب مصدق حکومت گر رہا تھی ، ماس ریڈیوایران میں امری مہم کی کامی پر ایک خبر نشر کر رہا تھا ۔
لیکن سی ائی اے ہیڈکوارٹر بھی ماس ہی کی طرح حیران تھا ۔
جب بغاوت کی کامیابی کی خبر پہنچی تو خفیہ تاریخ کے مطابق یہ ایک بھدا مذاق محسوس ہوا ، خاص طور پر اس مایوسی کے پیش نظر جو ایک دن پہلے تک چھائی ہوا تھی ۔
سی ائی اے کے ڈائریکٹر ایلن ڈلس نے شاہ کے ساتھ روم سے تہران تک پرواز کی اور جنرل زاہدی نے باضابطہ طور پر مصدق کی جگہ لی ۔
مصدق پر مقدمہ چلایا گیا اور ابتدائی طور پر سزا موت سنائی گیا لیکن شاہ کے ذا احکامات پر ، انھ تین سال کی قید تنہائی دی گیا ، جس کے بعد وہ گھر میں نظر بند رہا جہاں میں ان کی موت ہو گیا ۔

[186]
، تصویر کا ذریعہ یہ بی بی سی کو موصول ہو والی ایک اڈیو تھی جس نے ظاہر کیا کہ افغانستان میں طالبان کے سربراہ کو کیا چیز پریشان کر رہا ہے ۔
یہ بیرو نہ بلکہ اندرو خطرہ ہے ۔
طالبان نے میں امری انخلا کے ساتھ ہی ملک کا کنٹرول سنبھال لیا تھا ۔
لیک ہو والی اس اڈیو میں افغان طالبان کے سربراہ ہیبت اللہ اخونزادہ کو سنا جا سک ہے جو حکومت کے اندر ایک دوسرے کے مخالفین کے بارے میں خبردار کر رہا ہیں ۔
اس تقریر میں افغان طالبان کے سربراہ کہ ہیں کہ اندرو اختلافات ان کی حکومت گرا سک ہیں ۔
وہ خبردار کر ہیں کہ اس تقسیم کی وجہ سے امارات ختم ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ تقریر جنوری میں قندھار کے ایک مدر میں طالبان اراکین کی موجود میں کی گیا تھی جس نے کئی ماہ سے افغان طالبان کے اعلی رہنما کے درمیان اختلافات کی افواہ کو ایندھن فراہم کیا تھا ۔
یہ ایک ایسی تقسیم ہے جس کی طالبان قیادت نے ہمیشہ تردید کی ہے ۔
بی بی سی کی جانب سے براہ راست پوچھے جا والے ایک سوال پر بھی اس کی تردید کی گیا ۔
لیکن ان افواہ کی وجہ سے بی بی سی افغان سروس نے طالبان ، جو انتہائی خفیہ گروہ ہے ، کے بارے میں ایک سال تک تحقیق کی جس کے دوران موجودہ اور سابق اراکین سمیت مقامی ذریعہ ، ماہرین اور سابق سفارت کار سے سے زیادہ انٹرویو کیا گیا ۔
اس تحریر کی حساسیت کی وجہ سے بی بی سی نے ان تمام افراد کی حفاظت کو مدنظر رکھ ہوا ان کی شناخت ظاہر نہ کر پر اتفاق کیا ہے لیکن اب پہلی بار ہم افغان طالبان کی اعلی سطح پر دو مخصوص گروہ کو پہچان سکے ہیں جو افغانستان کے مستقبل پر متضاد سوچ رکھ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ان میں سے ایک گروہ ہیبت اللہ اخونزادہ کا وفادار ہے جو قندھار سے ملک کو ایک ایسی سخت اسلامی امارات بنا کی کوشش کر رہا ہیں جو جدید دنیا سے کٹی ہوا اور جہاں معاشرے کے ہر پہلو پر کنٹرول پا میں مذہبی رہنما ان کے ساتھ وفادار ہوں ۔
ایک دوسرا گروہ ، جو افغانستان کے دارالحکومت کابل میں موجود طاقتور طالبان اراکین پر مشتمل ہے ، ایک ایسا ملک چاہ ہے جہاں اسلامی نظام کے نفاذ کے ساتھ ساتھ بیرو دنیا سے رابطہ قائم کر کے ملک کی معیشت کو ترقی دی جا اور خاتون کو بھی تعلیم تک رسائی دی جا ۔
واضح رہا کہ افغنستان میں لڑک کو پرائمری کی سطح کے بعد تعلیم حاصل نہ کر دی جا رہا ۔
ایک اندرو ذریعہ نے اسے قندھار ہاوس بمقابل کابل گروپ قرار دیا ۔
لیکن اصل سوال ہمیشہ سے یہ تھا کہ کابل گروپ ، جس میں کابینہ میں شامل طالبان وزیر ، طاقتور شدت پسند اور ہزار اراکین کی حمایت رکھ والے بااثر مذہبی رہنما شامل ہیں ، کیا بامع طریقے سے ہیبت اللہ اخونزادہ کو چیلنج کر پائ گے جو ہر گزر دن کے ساتھ زیادہ امرانہ رویہ اختیار کر جا رہا ہیں ۔
اخرکار طالبان کے مطابق ہیبت اللہ اخونزادہ گروہ کے حکمران ہیں جو صرف خدا کو جوابدہ ہیں اور انھ چیلنج نہ کیا جا سک ۔
پھر ایک ایسا فیصلہ سام ایا جس نے ملک کے سب سے طاقتور افراد کے درمیان جاری رسہ کشی کو تنازع میں بدل دیا ۔
گزشتہ سال ستمبر میں اخونزادہ نے انٹرنیٹ اور فون بند کر کا حکم دیا جس کی وجہ سے افغانستان کا باقی دنیا سے رابطہ کٹ گیا ۔
تین دن بعد انٹرنیٹ بحال ہو گیا بنا کسی وضاحت کے کہ ایسا کی ہوا تھا تاہم اندرو زرائع کے مطابق پردے کے پیچھے جو کچھ ہوا وہ ہنگامہ خیز تھا ۔
کابل گروپ نے اخونزادہ کے حکم کے خلاف انٹرنیٹ بحال کر دیا تھا ۔
افغان طالبان کے قیام سے ان پر تحقیق کر والے ایک ماہر کا کہ ہے کہ کسی دوسرے افغان گروہ کے مقابلے میں طالبان کی ہم اہن بہت اعلی ہے ان میں گروہ بندی یا اندرو مخالفت نہ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس تحریک کے ڈی این اے میں اعلی حاکم اور امیر یع اخونزادہ کی اطاعت کا اصول موجود ہے ۔
اسی لیا ان کے واضح حکم کے خلاف انٹرنیٹ کی بحالی غیر متوقع اور اہم تھی ۔
طالبان ذریعہ کے مطابق یہ بغاوت سے کم نہ تھا ۔
ہیبت اللہ اخونزادہ کی سربراہی ای شروع نہ ہوا تھی ۔
اندرو ذریعہ کے مطابق میں انھ ان کی اتفاق را قائم کر کی صلاحیت کی وجہ سے سربراہ چنا گیا تھا ۔
اگرچہ ان کے پاس عسکری تجربہ نہ تھا ، انھ سراج الدین حقا کی شکل میں ایک نائب مل گیا تھا ۔
اس وقت سراج الدین حقا امریکہ کو مطلوب تھے اور ان کے سر کی قیمت دس ملین ڈالر تھی ۔
ایک دوسرے نائب یعقوب مجاہد تھے جو طالبان کے با ملا عمر کے بیٹے ہیں ۔
وہ نوجوان ہیں لیکن ان کا ملا عمر سے تعلق تحریک کو متحد رکھ کی وجہ تھا ۔
یہ نظام دوحہ میں امریکہ سے مذاکرات تک چل رہا اور میں ہو والے معاہدے کے بعد اگست میں اچانک امری فوج کا انخلا ہوا اور طالبان اقتدار میں واپس ا گیا ۔
باہر کی دنیا کے لیا افغان طالبان متحد ہیں لیکن اندرو زرائع کا کہ ہے کہ اگست میں اقتدار میں واپسی کے فوری بعد دون ئبین کو تنزلی کا سام کر پڑا اور انھ وزیر بنا دیا گیا جبکہ خود ہیبت اللہ اخونزادہ طاقت کا واحد مرکز بن گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکہ سے مذاکرات کر والے طالبان کے شریک با عبدالغ برادر جیسی طاقتور اور بااثر شخصیت کو بھی نائب وزیر اعظم کا عہدہ دیا گیا جبکہ بہت سے لوگ کو توقع تھی کہ وہ وزیر اعظم بن گے ۔
لیکن اخونزادہ نے کابل کے بجا قندھار میں رہ کو ترجیح دی جو طالبان کی طاقت کا مرکز سمجھا جا ہے اور اپ اردگرد وفادار سخت گیر نظریا افراد کو جمع کر شروع کر دیا ۔
چند وفادار کو ملک کی سکیورٹی فورسز کا کنٹرول سونپ دیا گیا اور دیگر کو ملک کی معیشت اور مذہبی پالیس کا انتظام دے دیا گیا ۔
ایک سابق افغان طالبان رکن ، جو بعد میں امری پشت پناہی سے چل والی افغان حکومت میں شامل رہا ، نے بی بی سی کو بتایا کہ اغاز سے ہی اخونزادہ نے اپ مضبوط گروہ قائم کر کی کوشش کی ۔
ان کے مطابق اگرچہ اخونزادہ کے پاس شروع میں موقع نہ تھا لیکن اقتدار میں انے کے بعد انھ نے مہارت سے اپ حلقہ اثر وسیع کیا اور اپ اختیار اور پوزیشن کو اس کام کے لیا استعمال کیا ۔
کابل میں موجود وزرا سے مشاورت کے بغیر احکامات صادر ہو شروع ہو گیا جن میں طاقت میں انے سے پہلے کیا جا والے وعد کو زیادہ اہمیت نہ دی گیا جیسا کہ لڑک کو تعلیم تک رسائی دی ۔
دسمبر میں اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے ایک ذیلی ادارے کی رپورٹ کے مطابق خاتون کی تعلیم اور ملازمت پر پابندی دون گروہ کے درمیان تناو کی ایک اہم وجہ ہے ۔
ایک اور اندرو ذریعہ نے بی بی سی کو بتایا کہ کی دہائی میں طالبان کی شریعت عدالت میں بطور جج کام کر والے اخونزادہ اپ مذہبی خیالات میں اور سخت گیر ہو چلے گیا ۔
دو طالبان حاکم کے مطابق اخونزادہ کے نظریات ای تھے کہ وہ میں اپ بیٹے کے خودکش بمبار بن کے فیصلے سے نا صرف واقف تھے بلکہ انھ نے اس پر رضامندی ظاہر کی تھی ۔
بی بی سی کو بتایا گیا کہ اخونزادہ کو اس بات کا یقین ہے کہ غلط فیصلے کے اثرات ان کی زند کے بعد بھی رہ گے ۔
طالبان حکومت کے ایک موجودہ رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ہر فیصلہ لی ہوا کہ ہیں کہ میں خدا کو جواب دہ ہوں ، مجھ سے سوال ہو گا کہ میں نے کچھ کی نہ کیا ۔
اخونزادہ سے ہو والی ملاقات میں شرکت کر والے دو افراد نے بی بی سی کو ان کا احوال سنایا ۔
ان کے مطابق اخونزادہ زبان سے کم اور اشار سے زیادہ بات کر ہیں جن کی وضاحت اور ترجمہ کمرے میں موجود عمر رسیدہ علما کر ہیں ۔
عوامی مقامات پر عی شاہدین کے مطابق وہ اپ چہرہ چھپا کر رکھ ہیں اور پگڑی پر لپٹے رومال سے انکھ چھپا ہیں اور اکثر سامعین سے خطاب کر ہوا سیدھے نہ کھڑے ہو ۔
اخونزادہ کی تصویر کھینچ ممنوع ہے ۔
ان کی صرف دو ہی تصاویر منظرعام پر ائی ہیں ۔
اخونزادہ سے ملاقات کر بھی مشکل ہو جا رہا ہے ۔
ایک طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے اخونزادہ باقاعد سے مشاورت کر تھے لیکن اب زیادہ تر طالبان وزرا کو دن اور ہفت انتظار کر پڑ ہے ۔
ایک ذریعہ نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل میں موجود وزرا کو کہا گیا کہ وہ قندھار صرف اس صورت میں ائ اگر انھ باقاعدہ سرکاری دعوت نامہ وصول ہوا ہو ۔
اسی دوران اخونزادہ اہم محکمے ، بشمول اسلحے کی ترسیل کا محکمہ ، جو پہلے سراج الدین حقا اور مجاہد یعقوب کے زیر اثر تھے قندھار منتقل کروا رہا تھے ۔
دسمبر کے خط میں اقوام متحدہ کی مانیٹرنگ ٹیم نے نوٹ کیا کہ اخونزادہ طاقت کا محور بن ہوا مسلسل سکیورٹی فورسز کو براہ راست قندھار کے کنٹرول میں لا رہا ہیں ۔
خبر سے عندیہ مل ہے کہ اخونزادہ اب کابل میں وزرا کو بائی پاس کر ہوا نچلی سطح پر مقامی پولیس اہلکار تک کو خود حکم جاری کر ہیں ۔
ایک تجزیہ کار نے کہا کہ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اصل اختیار قندھار منتقل ہو چکا ہے تاہم طالبان ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے بی بی سی سے بات کر ہوا اس کی تردید کی ۔
ان کا کہ تھا کہ تمام وزرا اپ روزمرہ امور اور فیصل میں بااختیار ہیں اور انھ اختیارات سونپ دیا گیا ہیں تاکہ وہ اپ فرائض ادا کر سک تاہم انھ نے کہا کہ شریعت کے نقطہ نظر سے اخونزادہ کے پاس حتمی اختیار ہے تاکہ تقسیم سے بچا جا سکے اور ان کے فیصلے حتمی ہو ہیں ۔
کابل گروپ میں خوشی بڑھ رہا تھی اور اتحاد مضبوط ہو رہا تھے ۔
ایک تجزیہ کار نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل گروپ میں وہ لوگ ہیں جنھ نے دنیا دیکھ رکھی ہے اور ان کا مان ہے کہ موجودہ طریقے سے چل والی حکومت قائم نہ رہ سک ۔
کابل گروہ ایک ایسا افغانستان دیکھ چاہ ہے جو مشرق وسطی کی ریاست کی طرز پر ہو ۔
وہ قندھار میں طاقت اور اختیارات اکھٹا کر پر فکرمند ہیں ، انھ قوانین کے نفاذ پر ، خاتون کی تعلیم اور ملازمت سمیت بیرو دنیا سے رابط کے حوالے سے تشویش ہے ۔
لیکن افغان خاتون کے لیا زیادہ حق کے حق میں ہو کے باوجود کابل گروپ کو معتدل نہ کہا جا سک ۔
اندرو ذریعہ کے مطابق یہ عملیت پسند ہیں جن کے غیر سرکاری رہنما عبدالغ برادر ہیں ۔
انھ ڈونلڈ ٹرمپ نے میں صدار مہم کے دوران عبدل کے نام سے پکارا تھا ۔
عبدالغ برادر ہی امریکہ کے ساتھ مذاکرات کی سربراہی کر رہا تھے ۔
کابل گروپ کی بدل پوزیشن لوگ کی نظر میں ائی ہے ۔
ایک تجزیہ کار نے کہا کہ ہم یاد ہے کہ یہ لوگ ٹی وی تباہ کر تھے اور اب خود ٹی وی پر نظر اتے ہیں ۔
انھ سوشل میڈیا کی طاقت کا بھی اندازہ ہو چکا ہے ۔
سابق نائب یعقوب مجاہد ، جن کے والد طالبان کی پہلی حکومت کے سربراہ تھے ، نے موسیقی اور ٹی وی پر پابندی عائد تھی ، نوجوان طالبان اراکین سمیت عام شہر میں بھی کافی مقبول ہیں جس کا ثبوت ٹک ٹاک پر ان کی ویڈیوز اور ایسی اشیا کی فروخت ہے جن پر ان کی تصویر موجود ہے ۔
تاہم شاید افغان طالبان میں سے کسی اور نے اپ شبیہ تبدیل نہ کی جیسی سراج الدین حقا نے کی ۔
افغانستان میں امری فوج کے خلاف سب سے زیادہ مہلک حملے کر والے نیٹ ورک کی سربراہی کر والے سراج الدین حقا ، جن میں میں جرم کے سفارت خا کے قریب ہو والا دھماکہ بھی شامل ہے جس میں عام شہری ہلاک ہوا تھے ، اس دوران گرفتاری سے بچ کی وجہ سے اپ حام میں ایک افسانوی شخصیت کے طور پر جا جا ہیں ۔
اس زما میں ان کی صرف ایک تصویر موجود تھی جو بی بی سی افغان سروس کے صحافی نے کھینچی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ امری انخلا کے چھ ماہ بعد سراج حقا کابل میں پولیس افسران کی تقریب میں پوری دنیا کے سام کیمر کی نظر میں ائے اور ان کا چہرہ سب سے سام تھا ۔
یہ ایک نیا شبیہ کی جانب پہلا قدم تھا جس میں وہ شدت پسند نہ بلکہ ایک ایسی شخصیت تھے جس کے ساتھ میں امری اخبار نیو یارک ٹائمز کے صحافی نے بیٹھ کر سوال کیا کہ کیا وہ افغانستان میں تبدیلی کی امید ہیں ؟
صرف چند ماہ بعد امری ایف بی ائی نے خاموشی سے ان کے سر پر لگائی جا والی دس ملین ڈالر کی انعامی رقم ختم کر دی تھی ۔
تاہم تجزیہ کار اور اندرو ذریعہ نے متعدد بار بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کے خلاف کھل کر کوئی حرکت کر شاید ممکن نہ ۔
ان کے احکامات کی مخالفت محدود تھی جیسا کہ کابل گروپ کے زیراثر علاق میں داڑھی کی حجامت کی ممانعت کے حکم پر عمل نہ کر لیکن بغاوت کا بڑا قدم کوئی سوچ بھی نہ سک تھا ۔
ایک سابق افغان طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کی اطاعت زمی سمجھی جا ہے ۔
خود سراج الدین حقا نے نیو یارک ٹائمز سے گفتگو میں کسی کھلے اختلاف اور تقسیم کے امکانات کے بارے میں کہا تھا کہ موجودہ صورتحال میں افغانستان کے لیا اتحاد اہم ہے تاکہ ملک پرامن ہو سکے ۔
تاہم ایک تجزیہ کار کے مطابق کابل گروپ نے بیرو دنیا اور افغان شہر کو یہ پیغام دیا کہ ہم اپ کی شکایات سے واقف ہیں لیکن ہم کیا کر سک ہیں ؟
اور انٹرنیٹ بند کر کے حکم سے پہلے تک سب کچھ ای ہی چل رہا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ افغان طالبان کے سربراہ انٹرنیٹ کو اسلامی تعلیمات کے خلاف سمجھ ہیں اور اس یقین میں ات پختہ ہیں کہ ان کے ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ خبر اور سوشل میڈیا کا مواد ہر صبح پڑھ کر سنایا جا ہے ۔
کابل گروپ کا مان ہے کہ کوئی جدید ملک انٹرنیٹ کے بغیر نہ چل سک ۔
اخونزادہ کی جانب سے انٹرنیٹ بند کر کے حکم کا نفاذ پہلے ان کے زیراثر علاق میں کیا گیا جس کے بعد اسے باقی ملک میں بھی بند کر دیا گیا ۔
کابل گروپ کے قریبی ذریعہ سمیت طالبان حکومت کے اندر موجود افراد نے بتایا کہ اس کے بعد جو ہوا وہ طالبان کی تاریخ میں ایک ایسا لمحہ تھا جس کی نظیر نہ مل ۔
ایک ذریعہ کا کہ تھا کہ اس نے تحریک کے بہت سے اراکین کو حیران کر دیا ۔
مختصر الفاظ میں کابل گروپ کے سب سے طاقتور وزرا اکھٹے ہوا اور انھ نے کابل میں موجود وزیر اعظم ملا حسن اخوند کو انٹرنیٹ کی بحالی پر امادہ کیا ۔
اس گروپ نے انٹرنیٹ کی بندش کے حکمنامے کے بارے میں اپ خوشی کا اظہار اس کے جاری ہو سے قبل ہی کر دیا تھا جب عبدالغ برادر نے قندھار جا کر اخونزادہ کے ایک وفادار گورنر کو خبردار کیا تھا کہ انھ جاگ کی ضرورت ہے اور یہ کہ ہر بات میں سپریم لیڈر کی ہاں میں ہاں نہ ملایا کر ۔
قندھار علما کونسل کے ایک رکن کے مطابق عبدالغ برادر نے کہا تھا کہ اپ انھ کھل کر سچ بات نہ بتا ، جو وہ کہ ہیں اپ اس پر عمل کر دی ہیں ۔
ذریعہ کے مطابق عبدالغ برادر کی بات کو اہمیت نہ دی گیا ۔
ستمبر کو براہ راست طالبان سربراہ کی جانب سے ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کو حکم ملا کہ سب کچھ بند کر دیں اور وزارت میں موجود ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتایا کہ یہ بھی کہا گیا کہ کوئی بہانہ قبول نہ کیا جا گا ۔
بدھ کی صبح کابل گروپ کے وزرا ، جن میں عبدالغ برادر ، سراج الدین حقا اور یعقوب مجاہد شامل تھے ، وزیراعظم کے دفتر میں اکھٹے ہوا جہاں ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کے وزیر بھی موجود تھے ۔
انھ نے قندھار کے حمایت یافتہ وزیر اعظم پر زور دیا کہ اس حکم کو بدل دیں ۔
ذریعہ کے مطابق وزرا نے وزیراعظم سے کہا کہ وہ مکمل ذمہ داری لی کو تیار ہیں ۔
یہ حکمت عملی کام کر گیا اور انٹرنیٹ بحال کر دیا گیا ۔
لیکن شاید سب سے اہم بات یہ ہے کہ ان چند دن میں ایسا ہی ہوا جیسا اخونزادہ نے چند ماہ قبل اپ تقریر میں کہا تھا طالبان کے اندر سے ہی اتحاد کو خطرہ درپیش تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن اسی حکم پر کی ؟
ایک ماہر کے مطابق طالبان اراکین اخونزادہ کے لڑک کی تعلیم سے متعلق حکم سے اختلاف رکھ کے باوجود ان کے احکامات کی پابندی کر رہا تھے جبکہ اخونزادہ کو کھلے عام چیلنج کر والے پہلے اس کی قیمت ادا کر چکے تھے ۔
فروری میں اس وقت کے نائب وزیر خارجہ کو اس وقت ملک سے فرار ہو پڑا تھا جب انھ نے عوامی اجتماع میں کہا تھا کہ قیادت خدا کے راس سے بھٹک رہا ہے کیونکہ دو کروڑ لوگ سے انصافی ہو رہا ہے ۔
ان کا اشارہ خاتون کی تعلیم پر پابندی کی جانب تھا ۔
اقوام متحدہ مانیٹرنگ ٹیم دو دیگر افراد کی جانب اشارہ کر ہے جنھ اخونزادہ کے اسی حکم پر سوال اٹھا کی وجہ سے گزشتہ سال جولائی اور ستمبر میں حراست میں لیا گیا ۔
اس بات کے شواہد بھی موجود ہیں کہ اخونزادہ اور ان کے حام نے سراج حقا جیسی شخصیات کو قریب رکھ کی کوشش کی اگرچہ حقا کی جانب سے طاقت کو ایک جگہ اکھٹا کر کے بارے میں عوامی سطح پر تنقید کی گیا ۔
اس کے باوجود بیان سے عملی قدم کی جانب سفر شاید ایک نیا قدم ہی تھا ۔
ایک ماہر کے مطابق شاید اس بار یہ خطرہ مول لی ان کے لیا اہم تھا ۔
ان کا مان ہے کہ یہ پوزیشن طاقت اور پیسہ بنا کی صلاحیت سے جڑی ہے لیکن دون کا دارومدار انٹرنیٹ پر ہے جو حکومت اور تجارت دون کے لیا ضروری ہے ۔
انٹرنیٹ کی بندش نے اسے خطرے میں ڈالا جبکہ لڑک کی تعلیم پر بندش سے ایسا کوئی مسئلہ درپیش نہ تھا ۔
شاید اسی لیا اس ایک موقع پر وہ بہادر بنے ۔
لیکن جب انٹرنیٹ بحال کیا گیا تو یہ قیاس ارائ شروع ہو گئ کہ اب اگے کیا ہو گا ؟
کابل گروپ کے ایک قریبی ذریعے نے بتایا کہ وزرا کو بتدریج ہٹایا جا گا یا ان کی تنزلی کی جا گی ۔
لیکن قندھار گروپ علما کونسل کے ایک رکن نے بتایا کہ ہو سک ہے کہ سپریم لیڈر اس معاملے میں پیچھے ہٹ جائ کیونکہ انھ بڑا پیما پر مخالفت کا خدشہ ہو سک ہے ۔
سال کے ختم ہو پر یہ عوامی سطح پر واضح ہو چکا تھا کہ کچھ بھی نہ بدلا ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی جانب سے بعض رکن ملک کی طرف سے لکھے گیا خط میں کابل اور قندھار گروپ کے رہنما میں تقسیم کو محض ایک خاندان میں ہو والا اختلاف قرار دیا گیا ۔
ان ملک کے مطابق اس سے صورتحال میں کوئی بڑا تبدیلی رونما ہو کا کوئی امکان نہ کیونکہ طالبان کی سینیئر قیادت اس ایک نک پر متفق ہے کہ اندور اختلافات کو طالبان کی کامیابی کی راہ میں حائل نہ ہو دیا جا گا ۔
طالبان حکومت کے مرکزی ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دوٹوک انداز میں کسی بھی مبینہ تقسیم کو رد کیا ۔
رواں ماہ کے اغاز پر بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہ تھا کہ ہم اپسی تقسیم کی کسی صورت اجازت نہ دے سک ، تمام وزرا اور سینیئر قیادت یہ جان ہے کہ تقسیم افغانستان کے لیا نقصان دہ ہو سک ہے ۔
ہمارا مذہب بھی اس کی اجازت نہ دی اور اللہ بھی اس سے گریز کا حکم دی ہے ۔
لیکن ساتھ ہی انھ نے یہ بھی اعتراف کیا کہ کسی بھی معاملے پر اختلاف رکھ ایک را ہے ، یہ طالبان کے اندر ہے اور یہ اسی طرح ہے جی کسی خاندان میں کسی بات پر اختلاف ہو جا ہے ۔
دسمبر کے وسط میں اس نوعیت کے اختلافات کھل کر سام ائے تھے ۔
سراج الدین حقا کی ایک ویڈیو سام ائی تھی جس میں وہ اپ ابائی صوبے خوست میں تقریب سے خطاب کر رہا تھے ۔
جمعے کے اجتماع سے خطاب کر ہوا انھ نے خبردار کیا تھا کہ جو بھی عام کے اعتماد ، پیار اور یقین کے ساتھ طاقت میں اتا ہے اور پھر اسی قوم کو بھول جا ہے تو پھر یہ حکومت نہ ۔
اسی روز اخونزادہ کے وفادار سمجھے جا والے ہائی ایجوکیشن کے وزیر ندا محمد ندیم نے ساتھ والے صوبے میں مدر کے طلبہ کی گریجویٹ تقریب سے خطاب کیا تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ صرف ایک شخص حکم دی ہے اور باقی سب اس کی پیروی کر ہیں ۔
یہ حقیقی اسلامی حکومت ہے ۔
ندا محمد ندیم کا مزید کہ تھا کہ جہاں بہت سے رہنما ہوں گے تو وہاں مسئلہ ہوں گے اور اس حکومت نے جو کامیاب حاصل کی ہیں ، ان پر پا پھر جا گا ۔
انٹرنیٹ کے معاملے پر تنازع کے بعد ندا محمد ندیم کے ان ریمارکس کا پس منظر بالکل مختلف تھا حالانکہ گذشتہ برس کے اغاز پر اخونزادہ کی لیک ہو والی اڈیو کے وقت حال کچھ اور تھے ۔
اس کے باوجو کیا وہ سال ہو گا جب کابل گروپ افغانستان کی خاتون اور مرد کے لیا بامع تبدیلی لا کے لیا پیش قدمی کرے گا ، یہ بحث ابھی باقی ہے ۔
ایک ماہر کہ ہیں کہ طالبان حکومت کی قیادت میں اختلافات کے باوجود یہ سوال باقی ہے کہ کیا ان کے الفاظ کبھی عمل میں تبدیل ہو پائ گے کیونکہ انھ نے ابھی تک ایسا نہ کیا ۔

[187]
، تصویر کا ذریعہ انتباہ اس تحریر میں انسا باقیات اور موت کی تفصیلات موجود ہیں جو چند قارئین کے لیا پریشان کن ہو سک ہیں ۔
کرسٹی ولکنسن نے جب اپ عروسی جوڑے کا انتخاب کیا تو اسے محفوظ رکھ کے لیا انھ نے ایک گلابی رنگ کا سوٹ کیس بھی خریدا ۔
یہ فروری کی بات ہے ۔
صرف ایک سال بعد وہی گلابی سوٹ کیس ایک ایسی خوفناک دریافت کا حصہ بن چکا تھا جس کے بعد ایک سفاک قاتل کی تلاش کا اغاز ہوا ۔
ایک حالیہ دستاویزی فلم میں بتایا گیا ہے کہ اس قاتل کو انصاف کے کٹہرے میں کی لایا گیا ۔
چھ اپریل کی صبح کو جب ایک لاری ڈرائیور سڑک سے گاڑی اتار کر ساوتھ ویلز میں ایک مقام پر اترے تو انھ ایک سوٹ کیس نظر ایا ۔
انھ لگا شاید یہ کسی گاڑی کی چھت سے گر گیا ہو گا ۔
انھ نے شناخت کے لیا اس سوٹ کیس کو کھول کی کوشش کی تو انھ ایک ہاتھ اور خون الودہ سنہری رنگ کے بال دکھائی دیا ۔
چند ہی دن قبل اس مقام سے میل دور ایک سینئر پولیس افسر ڈوریان لاوڈ کو ایک پتہ خاتون کے بارے میں اطلاع ملی تھی ۔
مارچ کو سالہ کرسٹی کے شوہر پال نے ان کی گمشد کی اطلاع دی تھی ۔
پولیس نے گھر کی تلاشی لی لیکن انھ کوئی مشکوک چیز نہ مل سکی ۔
یہی وہ وقت تھا جب سوٹ کیس سے کرسٹی کی لاش ملی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پولیس افسر ڈوریان لاوڈ کو یاد ہے کہ یہ ایک بھیانک موقع تھا ۔
ہم سوٹ کیس کے اندر سے دو کالے رنگ کے شا بیگ ملے ۔
ایک کو لاش کے سر پر جبکہ دوسرے کو پیر پر لپیٹا گیا تھا اور لاش کو گلابی رنگ کے سوٹ کیس میں ڈالا گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ تفتیشی ٹیم کو اس وقت تک صرف یہ شک تھا کہ یہ کرسٹی کی لاش ہے لیکن ان کو اس بات کا یقین نہ تھا ۔
بی بی سی ویلز کے لیا کام کر والی سابق صحافی پی رابرٹس اس مقام پر موجود تھ ۔
وہ بتا ہیں کہ گھر سے میل دور لاش کا مل بھی کافی حیران کن تھا ۔
لاش کی نشان دہی کے لیا کرسٹی کی والدہ کیتھی بروم فیلڈ کو بلایا گیا ۔
انھ نے بی بی سی ون ویلز کی سیریز دی ٹرتھ اباوٹ مائی مرڈر کو بتایا کہ یہ کسی ڈراو فلم جیسا تھا ۔
اس کی ناک اور جبڑا ٹوٹے ہوا تھے ۔
اس کے بال دھو جا چکے تھے لیکن پھر بھی ان میں خون موجود تھا ۔
میں صرف اس کی بھنو پہچان پائی ۔
مجھے ات تکلیف تھی کہ میں رو بھی نہ پائی ۔
پولیس نے کرسٹی کے شوہر پال کو اطلاع دی تو ان کا ردعمل مشکوک تھا کی کہ نہ تو انھ نے ات بڑا خبر پر کوئی جذبات دکھا اور نہ ہی پولیس کے کسی سوال کا جواب دیا ۔
لیکن پولیس کے لیا شک کافی نہ تھا ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ سے علم ہوا کہ کرسٹی کی موت سے پہلے ان پر کت تشدد کیا گیا تھا ۔
سابق فرانزک ماہر ڈاکٹر شیپرڈ کے مطابق زخم سے یہ ثابت ہو تھا کہ حملے کی طوالت اور شدت بہت زیادہ تھی ۔
کرسٹی کے حلق میں موجود ایک ہڈی تک ٹوٹ چکی تھی جس سے اس طاقت کا اندازہ ہو سک تھا جو اس کے خلاف استعمال ہوا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پولیس نے کرسٹی اور پال کے تعلق پر تفتیش شروع کر دی ۔
کیتھی کے مطابق کرسٹی ایک ماڈل تھ جن کا ماضی میں ایک شخص سے تعلق رہا تھا لیکن پھر اچانک انھ نے پال سی شادی کر کا اعلان کر دیا تھا ۔
یہ شادی ان کی ملاقات کے صرف تین ماہ بعد ہوا لیکن کچھ عرصہ بعد ہی کیتھی نے دیکھا کہ ان کی بیٹی کے رویا میں تبدیلی ا رہا ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ جب بھی اس کا شوہر باہر سے گاڑی کا ہارن بجا تو ان کی بیٹی کسی خوفزدہ خرگوش کی مانند بھاگ ۔
کرسٹی اور پال کے ایک دوسرے کو لکھے جا والے خطوط سے علم ہوا کہ ان کے تعلق میں مسئلہ موجود تھے اور فرانزک ماہر ڈاکٹر کیٹرن ولیم نے شواہد کی تفتیش کی ۔
ان کے مطابق شواہد سے علم ہوا کہ اس تعلق میں ایسا رویہ موجود تھا جس میں کسی ایک کو ان کے دوست سے الگ رکھا جا حتی کہ اس شخص کی زند مکمل طور پر ان کے پارٹنر کے کنٹرول میں چلی جا ۔
کیتھی کے مطابق پال نے ایک موقع پر ان کی بیٹی کا گلہ ات شدت سے دبایا تھا کہ اسے واقعی ایسا لگا کہ وہ مر والی ہے ۔
ان تمام شواہد کے باوجود یہ کہ مشکل تھا کہ کرسٹی کا قاتل اس کا شوہر ہی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پال نے پولیس کو بتایا کہ جس رات کرسٹی پتہ ہوا وہ دون گھر سے باہر تھے لیکن وہ شراب کے نشے میں تنہا گھر لوٹا اور جاگ پر اس نے دیکھا کہ کرسٹی موجود نہ اور اس کا فون ، پرس اور ہینڈ بیگ بھی غائب تھے ۔
تاہم ہمسائ نے اس رات تین سے چار بجے کے درمیان شور کی اواز سنی تھ ۔
او کی منزل والے فلیٹ میں رہ والے ہمسائ کے مطابق انھ کسی کی چلا کی اواز سنائی دی تھ جی کسی نے منھ پر ہاتھ رکھا ہوا ہو جس کے بعد ایسا محسوس ہوا کسی بھاری چیز کو باتھ روم سے گھسیٹا جا رہا ہو ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں ثابت ہوا کہ کرسٹی کی موت تین سے چار بجے کے درمیان ہی ہوا تھی ۔
پولیس کو یہ ثبوت درکار تھا کہ کرسٹی کی موت فلیٹ میں ہوا تھی ۔
یہ ثبوت سینئر فرانزک ماہر کلیئر مورس کو مل گیا ۔
ان کو ایک دیوار پر خون کے دھبے نظر ائے اور جب انھ نے فرانزک روش میں مذید جانچ کی تو زمین پر مذید دھبے دکھائی دیا ۔
ان کو فلیٹ کے دیگر حص میں بھی خون نظر ایا بشمول باتھ روم کے ۔
ڈی این اے کی پروفائلنگ نے ثابت کیا کہ یہ خون کرسٹی کا ہی تھا ۔
کچھ خون پال کے کپڑ سے بھی ملا ۔
لیکن اس مقدمے کو مذید مضبوط کر کے لیا ایک چیز باقی تھی کہ یہ ثابت کیا جا کہ پال نے ہی کرسٹی کی لاش کو اس مقام پر پہنچایا جہاں سے لاری ڈرائیور کو لاش ملی تھی ۔
فون ریکارڈ سے پتہ چلا کہ پال اس مقام پر موجود تھا کی کہ اس نے اسی جگہ سے ایک ٹیکسٹ بھیجا تھا اور یہ تقریبا وہی وقت تھا جب پولیس کے مطابق سوٹ کیس میں بند لاش کو اس جگہ چھوڑا گیا تھا ۔
جنوری میں پال کے خلاف کرسٹی کے قتل کا مقدمہ چلایا گیا اور چار فروری کو ان کو سال قید کی سزا ہوا ۔
رابرٹس کو یاد ہے کہ عدالت میں مقدمے کی سماعت کے دوران پال کا رویہ بلکل نہ بدلا ۔
اس نے کوئی جذبات نہ دکھا ۔

[188]
، تصویر کا ذریعہ جب درخواست ائی تو وہ حیران نہ ہوا ۔
یہ کہ ہے شاہی محل کے ایک ذریعے کا جب ان سے پوچھا گیا کہ شہزادہ ولیم نے برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کر کی درخواست پر کیا ردعمل دیا ۔
وہ پرنس اف ویلز کے طور پر اپ کردار کو بہت سنجید سے لی ہیں ، اس لیا جب حکومت کوئی درخواست کر ہے تو وہ چلے جا ہیں ۔
لیکن برطانوی شہزادے کا سعودی عرب کا یہ پہلا سفر سفار بھول بھل سے کم نہ ہے ۔
اس سے قبل ایسٹونیا ، پولینڈ ، برازیل اور جنوبی افریقہ کے سرکاری دورے ات حساس نہ تھے ، لیکن سعودی عرب کا دورہ بالکل مختلف ہے ۔
پیر سے شروع ہو والے اس دورے کا ایجنڈا توانائی کے تبادلے اور نوجوان پر توجہ مرکوز رکھ سے متعلق ہے ۔
لیکن یہ ایک ای وقت میں ہو رہا ہے جب سعودی عرب میں ترقی کے کلیدی شعب میں اہم تبدیل رونما ہو رہا ہیں ۔
شہزادہ ولیم کی دادی ملکہ الزبتھ کے سالہ دور حکومت کا سعودی عرب شہزادہ ولیم کے دور والے سعودی عرب سے بہت مختلف ہے ۔
یہاں امرانہ طرز حکومت اور مطلق العنان بادشاہت ہے ، لیکن ثقاف طور پر معاشرے میں تنوع ا رہا ہے اور ملک تیل پر انحصار کر کے بجا دیگر ذریعہ سے معیشت کو ترقی دی کی کوشش کر رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سعودی عرب میں بین الاقوامی تفریحی میل اور کھیل کی سرگرم کو فروغ دیا جا رہا ہے ۔
جیسا کے ریاض کامیڈی فیسٹیول جس میں گذشتہ برس ڈیو چیپل ، کیون ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصیات نے شرکت کی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی جدہ میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول ، سعودی فارمولا ون گراں پری اور میں یہ ملک مرد کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبا کے لیا بھی تیار ہے ۔
ایمنسٹی انٹرنیشنل سمیت انسا حق کی تنظیم سعودی رہنما پر انسا حق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹا کے لیا کھیل اور کامیڈی کا استعمال کر کے الزامات لگا ہیں ۔
مملکت کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے پہلے کہا تھا کہ انھ اس بات سے کوئی فرق نہ پڑ ہے کہ ان پر کیا لیبل لگایا جا ہے ، جب تک کہ یہ سعودی معیشت کے لیا اچھا ہے ۔
شہزادہ ولیم کے دورے کا اہم عنصر محمد بن سلمان سے ان کی ملاقات ہو گی ۔
وہ اپ ایم بی ایس کے نام سے جا جا ہیں ۔
ولی عہد محمد بن سلمان کو سعودی عرب کا اصل حکمران سمجھا جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ شہزادہ ولیم کو اس سفر سے پہلے اچھا طرح سے متعدد امور پر اگاہی بھی دی جا گی ۔
انھ سعودی عرب میں انسا حق کی صورتحال سے اگاہ کیا جا گا ، جہاں ہم جنس پرس کو جرم قرار دیا جا ہے اور عوامی احتجاج اور سیاسی اختلاف پر سزا دی جا ہے ۔
شہزادہ ولیم سعودی عرب میں خاتون کے کردار سے بھی اگاہ ہوں گے اور ملک میں ان کے ساتھ ہو والے سلوک پر بھی انھ بریف کیا جا گا ۔
گو کہ حالیہ برس میں خاتون کو ازادی دی گیا ہے اور سنہ میں انھ گاڑی چلا کی اجازت بھی دی گیا تھی ، لیکن اب بھی مرد کے مقابلے میں ان پر بہت زیادہ پابند ہیں ۔
اہم بات ہے کہ شہزادہ ولیم کو محمد بن سلمان کی ساکھ اور تاریخ کے بارے میں بھی بریفنگ دی جا گی ۔
کیا وہ ولی عہد کے ساتھ اپ گفتگو میں ان موضوعات کو سام ئیں گے ؟
شاہی محل محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کے مابین ہو والی نجی گفتگو تو سام نہ لا گا ، لیکن سفار حساسیت کو مدنظر رکھ ہوا یہ تصور کر مشکل ہے کہ شہزادہ ولیم نجی محفل میں ان معاملات پر بات کر گے ۔
شہزادہ ولیم کی رہنمائی لندن میں دفتر خارجہ اور سعودی عرب میں برطانوی سفارتخانہ کرے گا ، جو برطانیہ کے لیا اس دورے کے مثبت نتائج کو یقی بنا کے لیا ان کی معاونت کرے گا ۔
یہ دورہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق کھ نیا فائلز سام انے کے بعد ہو رہا ہے ، کیونکہ ایپسٹین فائلز شاہی خاندان کے لیا بھی شرمند کا باعث بن تھ ۔
ان میں جیفری ایپسٹین اور دی ڈیوک نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے ، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھا کھا پر بات کی جا رہا ہے کی کہ وہاں بہت زیادہ تنہائی میسر ہو گی ۔
دی ڈیوک کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹا بھائی اینڈریو ماونٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے ۔
یہ شہزادہ ولیم کے لیا بھی کوئی سازگار بین الاقوامی دورہ نہ ہے ۔
تاہم ذریعہ کا کہ ہے کہ برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کر کی درخواست ترجیحی بنیاد پر دی گیا کیونکہ حکومت محمد بن سلمان کے ساتھ اپ روابط مضبوط کر چاہ ہے ۔
ایسا کر کے لیا شاہی خاندان کے ایک ای فرد کا انتخاب کیا گیا ہے ، جو حکومت کو لگ ہے کہ اس میں مددگار ثابت ہو سک ہیں ۔
ایک ذریعے نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ایک زبردست سفار اور خفیہ ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لیا استعمال کیا جا سک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ شہزادہ ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپ ایک نظریہ رکھ ہیں ، خود ایک ای ملک کا دورہ کر رہا ہیں جو تبدیلی سے گزر رہا ہے ۔
بین الاقوامی تھنک ٹینک چیٹھم ہاوس میں مشرق وسطی اور شمالی افریقہ کے پروگرام سے تعلق رکھ والے ڈاکٹر نیل کوئلیم کہ ہیں کہ ایک دہائی کے دوران سعودی معاشرے میں بہت سی تبدیل ائی ہیں ۔
ان کے بقول بادشاہت میں نیا نسل اور پالیسی ساز اپ اپ اباو اجداد کے مقابلے میں زیادہ متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں ۔
سعودی عرب میں برطانیہ میں سرمایہ کاری کر کے لیا سخت مقابلہ ہے ۔
ان کے بقول سعود کو بہت خوشی ہو ہے جب انھ اہمیت دی جا اور تسلیم کیا جا ہے اور ایک شہزادے کا وہاں کے دورے پر جا ایک پیغام دی ہے کہ ہم اپ کو بہت اہمیت دی ہیں ۔
ڈاکٹر نیل کہ ہیں کہ اس میں کوئی دو را نہ کہ دورے کے دوران محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کی تصاویر بہت سے لوگ کو ہضم نہ ہوں گی ۔
سنہ میں امری انٹیلیجنس رپورٹ میں پتا چلا تھا کہ سنہ میں جلا وطن سعودی صحافی جمال خاشقجی کے قتل کی منظوری محمد بن سلمان نے دی تھی ۔
بائیڈن انتظامیہ کی جانب سے ریلیز کی جا والی اس رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ محمد بن سلمان نے جمال خاشقجی کی قتل یا حراست میں لی کی منظوری دی تھی ۔
سعودی عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کر ہوا اسے منفی ، جھوٹ اور قابل قبول قرار دیا تھا ۔
محمد بن سلمان نے بھی جمال خاشقجی کے قتل میں کسی بھی کردار سے انکار کیا تھا ۔
جدیدیت کی جانب پیش قدمی کے درمیان جو چیز نہ بدلی وہ سعودی حاکم کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپ قدین کے ساتھ روانہ رکھے جا والا رویہ ہے ۔
جنوری میں برطانیہ کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصلہ دیا تھا کہ سعودی عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو لاکھ پاونڈ سے زیادہ کر ہرجانہ ادا کر ہو گا ۔
غنیم المصریر کا شمار سعودی حکومت کے قدین میں ہو ہے اور وہ سوشل میڈیا پر سعودی حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مب مواد مواد شائع کر ہیں ۔
انھ نے عدالت کو بتایا تھا کہ سعودی شاہی خاندان کے ایجنٹ نے انھ لندن میں ہراساں کیا ، ان کا پیچھا کیا گیا اور ان کا فون ہیک کر کے انھ نفسیا اذیت دی گیا ۔
ججز نے ان کی درخواست کو قبول کر ہوا سعودی حکومت کو ہرجانہ ادا کر کا حکم دیا ۔
اپ تجربے کے باوجود المصریر شہزادہ ولیم کے دورے کے خلاف نہ ہیں ، لیکن وہ برطانیہ کے مستقبل کے بادشاہ پر زور دی ہیں کہ وہ پیچھے نہ ہٹ ۔
المصریر کہ ہیں کہ میں سمجھ ہوں کہ وہ کی جا رہا ہیں ، وہ سعودیبرطانیہ تعلقات کو مضبوط کر کے لیا جا رہا ہیں ۔
مجھے اس بات پر کوئی اعتراض نہ کہ وہ جا رہا ہیں ، شہزادہ ولیم کو ایک خصوصی مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلمان سے بات کر ۔
لیکن انہ وہاں او ہاتھ ملا ہوا دیکھ ، یہ حقیقت نہ ہے ۔
شہزادہ ولیم ایک ای شخص کے ساتھ کھڑے ہوں گے ، جس کے بارے میں ہم جان ہیں کہ سی ائی اے نے کہا تھا کہ اس نے خاشقجی کے قتل کا حکم دیا تھا ، یہ ایسی چیز ہے جسے اپ سمجھ نہ سک ۔
جمال خاشقجی کے قتل اور سعودی عرب کے انسا حق کے ریکارڈ پر عوامی را نے بظاہر دنیا کے رہنما کے محمد بن سلمان کا خیرمقدم کر میں کوئی رکاوٹ پیدا نہ کی ہے ۔
ولیم اب ایک ممتاز شخصیات کی فہرست میں شامل ہو رہا ہیں جو محمد بن سلمان سے ملاقات کے لیا جا ہیں ۔
محمد بن سلمان کے حالیہ مہمان پر ایک نظر ڈال سے سعودی عرب کے دنیا میں اثر و رسوخ کے بارے میں بہت کچھ ظاہر ہو ہے ۔
امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ ، فرانس کے ایمانوئل میکخواں ، جرم کے چانسلر فریڈرش مرٹز ، یوکرین کے ولادیمیر زیلنس اور برطانیہ کے اپ وزیراعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں ۔
یہاں تک کہ جو بائیڈن ، جنھ نے ایک وقت میں سعودی عرب کو اس کی انسا حق کی خلاف ورز پر جوابدہ بنا کا وعدہ کیا تھا ، وہ بھی سنہ میں شدید تنقید کے طوفان کے درمیان جدہ گیا تاکہ ولی عہد شہزادے سے ملاقات کر سک ۔
یہ ایک مخمصہ ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے اپ کے کچھ نظریات سے اپ بھلے ہی متفق نہ ہوں لیکن اپ کو ان سے ملاقات کر پڑ ہے ۔
یہ وہ چیز ہے جس میں برطانوی شاہی خاندان روای طور پر ماہر رہا ہے ، یہ نظریہ کہ اگر اپ تعلقات اور مضبوط روابط قائم کر تو اپ حکومت کے لیا مشکل اور حساس موضوعات کو زیادہ اسا سے حل کر کا دروازہ کھول دی ہیں ۔
یہی شاہی نظام کی طاقت ہے ۔
یہ ایسا دورہ ہو جس دو شاہی خاندان کو قریب لے ائے گا ۔
ولیم کے والد شاہ چارلس نے بھی سعودی عرب کے کئی عوامی اور نجی دورے کیا ہیں اور ان کے سعودی شاہی خاندان کی موجودہ نسل کے ساتھ گرمجوش تعلقات برقرار ہیں ۔
ماضی میں سعودی عرب میں تعینات ایک سابق برطانوی سفیر نے مجھے بتایا تھا کہ شاہ چارلس کو صحرا سے محبت ہے اور وہ سعودی عرب میں بہت وقت گزار ہیں ، وہاں کی جنگلی حیات انھ پسند ہے اور وہ اس کی خوبصور سے محبت کر ہیں ۔
دو شاہی خاندان کے درمیان ایک خصوصی تعلق ہے ، ان دون مملکت میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھی مل ہے ۔
یہ دورہ ایک ایسا موقع ہو جسے شہزادہ ولیم کے ساتھ کام کر والے لوگ ان کی بطور عالمی مدبر ترقی قرار دیں گے ۔
ان کا کام ایک راستہ ہموار کر ہو جس سے اس خطے میں برطانیہ کے تعلقات مضبوط ہوں اور جس سے برطانیہ کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سکے ۔

[189]
، تصویر کا ذریعہ اڈیالہ جیل میں دو برس سے قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی کوئی ویڈیو یا تصویر سام نہ انے پر ان کی صحت اور جیل میں حال کے بارے میں قیاس ارائ کا سلسلہ جاری رہ ہے ۔
لیکن چند روز سے سابق وزیر اعظم سے منسوب ایک وائرل تصویر کا چرچا ہے ، جس میں وہ جیل میں ورزش کر دکھا گیا ہیں ۔
عمران خان کی جیل میں موجود سے منسوب کئی تصاویر اور ویڈیوز سام اتی رہ ہیں ، جنھ دیکھ کر اسا سے اندازہ لگایا جا سک ہے کہ یہ اصلی ہیں یا جعلی ۔
لیکن عمران خان کو ورزش کر کی اس مبینہ تصویر سے متعلق ان کی بہن علیمہ خان نے کہا کہ یہ اصلی لگ ہے ۔
جو تصویر وائرل ہے ، اس میں ایک جنگلے کے پیچھے دوپہر کے وقت ٹی شرٹ اور ٹراوزر پہ عمران خان کو پش اپس لگا دکھایا گیا ہے ۔
اس دوران وہ پسی میں شرابور ہیں اور ان سے کچھ فاصلے پر کچھ پولیس اہلکار کھڑے انھ دیکھ رہا ہیں ۔
انسداد دہشت گردی عدالت راولپنڈی کے باہر میڈیا سے گفتگو کر ہوا علیمہ خان کا کہ تھا کہ انھ نے یہ تصویر کسی اور کو بھیجی اور چیک کرایا کہ یہ اے ائی سے بنی ہے یا حقیقی ہے ، جس کے بعد انھ بتایا گیا کہ یہ کچھ ماہ پرا اور گرم کی لگ رہا ہے ۔
علیمہ خان نے یہ بھی دعوی کیا کہ یہ تصویر عمران خان کی قید تنہائی سے پہلے کی ہے اور عمران خان نے وہی جو پہن رکھے تھے ، جو انھ نے ملاقات کے دوران پہ ہو ہیں ۔
تاہم بی بی سی کو مختلف ٹولز استعمال کر کے یہ معلوم ہوا ہے کہ عمران خان کی وائرل تصویر ارٹیفیشل انٹیلی جنس کی مدد سے بنائی گیا تھی ۔
بی بی سی کو معلوم ہوا کہ یہ تصویر سب سے پہلے اٹھ دسمبر پاکستان تحریک انصاف کے انصاف ئرز فورم کے سوشل میڈیا اکاونٹ سے شیئر کی گیا اور پھر یہ تیزی سے وائرل ہو گیا ۔
پاکستان تحریک انصاف کے متعدد رہنما کی جانب سے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا گیا ، لیکن ساتھ یہ بحث بھی شروع ہو گیا کہ یہ تصویر اصلی ہے یا جعلی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی کراچی کے انسٹی ٹیوٹ اف بزنس ایڈمنسٹریشن ائی بی اے کےسینٹر فار ایکسیلینس ان جرنلزم کے پروگرام ائی ویریفائی نے بھی اپ تحقیقات کے ذریعے ثابت کیا ہے کہ یہ تصویر جعلی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی نے عمران خان کی اس وائرل تصویر کی حقیقت جان کے لیا گوگل کے ڈیپ مائنڈ کی ٹول سنتھ ائی ڈی کی مدد حاصل کی ۔
ٹیکنالوجی کمپ گوگل نے اگست میں گوگل مصنوعی ذہانت اے ائی کے ذریعے بنائی گیا تصاویر کا تعین کر کے لیا ڈیجیٹل واٹر مارک کا تجربہ کیا ۔
گوگل کے مصنوعی ذہانت کے فیچر ڈیپ مائنڈ کے تیار کردہ سنتھ ائی ڈی کے ذریعے گوگل اے ائی سے بنی تصاویر کا پتہ چلایا جا سک ہے کہ یہ اصلی ہیں یا جعلی ۔
بی بی سی نے بھی عمران خان کی اس تصویر سے متعلق سنتھ ائی ڈی پر ڈالی اور پوچھا کہ یہ تصویر اصلی ہے یا جعلی ۔
اس پر سنتھ ائی ڈی نے بتایا کہ یہ تصویر گوگل اے ائی کے ذریعے بنائی گیا ہے ۔
گوگل کا یہ فیچر تصاویر کے پکسلز کا انتہائی باری سے جائزہ لے کر انسا انکھ سے پوشیدہ واٹر مارک کو ڈھونڈ لا ہے ۔
واٹر مارکس عام طور پر ایک لوگو یا ٹیکسٹ ہو ہیں جو کسی تصویر میں ملکیت ظاہر کر کے لیا شامل کیا جا ہیں اور ساتھ ہی جزوی طور پر تصویر کو کاپی کر اور بغیر اجازت کے استعمال کر کے لیا اسے مشکل بنا دی ہیں ۔
یہ بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر استعمال ہو والی تصاویر میں بھی ہے ، جس میں عام طور پر نیچے ، دائ کو میں کاپی رائٹ واٹر مارک شامل ہو ہے ۔
لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس طرح کے واٹر مارکس تصاویر کی شناخت کے لیا موز نہ ہیں ، کیونکہ ان میں اسا سے ترمیم کی جا سک ہے ۔
گوگل کا سسٹم ایک موثر طریقے سے ایک نہ نظر انے والا واٹر مارک بنا ہے ، جس سے لوگ اس کے سافٹ ویئر کو استعمال کر ہوا فوری طور پر یہ معلوم کر سک ہیں کہ تصویر اصلی ہے یا اے ائی کے ذریعے بنائی گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بی بی سی نے تو ارٹیفیشل انٹیلی جنس کے ایک جدید ٹول کا استعمال کر کے یہ تصدیق کی کہ عمران خان کی یہ تصویر جعلی ہے ۔
لیکن اس کے علاوہ بھی بہت سے طریق سے یہ پتا چلایا جا سک ہے کہ تصویر اصلی ہے یا جعلی ۔
ایسی ہی تحقیق ائی بی اے کے ائی ویریفائی نے بھی کی ہے ، جس میں عمران خان کے قریب کھڑے پولیس اہلکار ، اڈیالہ جیل کے بلڈنگ ڈیزائن اور دیگر عوامل کا جائزہ لے کر بتایا ہے کہ یہ تصویر جعلی ہے ۔
ائی ویریفائی نے فیکٹ چیک اور اس تصویر کا بغور جائزہ لیا ، جس میں مختلف تضادات سام ائے ۔
جو پولیس اہلکار قریب کھڑے تھے ، ان کی وردی پر ان کے نام کا ٹیگ دکھائی نہ دے رہا تھا ، جو اس تصویر کے اے ائی ہو کا اشارہ ہے ۔
اس کے علاوہ ایک تصویر میں ایک پولیس اہلکار جو وردی پہ ہوا ہے ، اس پر روای پولیس ورد کی طرح کوئی جیب نہ ہے ۔
جبکہ عمران خان نے جو ٹراوزر پہن رکھا ہے ، اس کے برانڈ کا نام بھی دھندلا ہے ۔
جب اس تصویر کی کی ورڈز کے ذریعے سرچ کی گیا تو پاکستان کے کسی مستند نیوز چینل نے اس تصویر سے متعلق کوئی خبر نہ چلائی اور نہ ہی پاکستان تحریک انصاف کے رہنما نے باضابطہ طور پر اس کے درست ہو کی تصدیق کی ۔
، تصویر کا ذریعہ خیال رہا کہ وفاقی حکومت نے گذشتہ برس جون میں سپریم کورٹ میں عمران خان کو جیل میں فراہم کی جا والی سہولیات سے متعلق رپورٹ پیش کی تھی ، جس میں کچھ تصاویر بھی تھ ۔
بی بی سی کو ازادانہ ذریعہ سے ان تصاویر کی تصدیق نہ ہوا تھی ، تاہم پاکستان تحریک انصاف نے ان تصاویر کو اصل قرار دیا تھا ۔
ایکس سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر پی ٹی ائی کے افیشل پیج پر جاری ہو والے ایک پیغام میں حکوم دستاویزات میں موجود ایک کمرے کی تصویر شیئر کر ہوا لکھا گیا تھا کہ پاکستان کے سابق وزیراعظم کو جیل کے ایک چھوٹا سے کمرے میں رکھا گیا ہے ، جہاں انھ کوئی سہولت میسر نہ ۔
اگر اس تصویر کا جائزہ لیں تو یہ ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس میں ایک جانب بستر موجود ہے جبکہ دوسری جانب ایک میز اور کرسی موجود ہیں ۔
تصویر میں دکھائی دی والے کمرے کے اخر میں دیوار پر ایک ٹی وی سکرین نصب ہے جبکہ ساتھ ہی ایک کولر بھی موجود ہے ۔
تاہم اسی کمرے میں بستر کے عقب میں موجود چھوٹا دیوار والا ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس کے ساتھ نصب واش بیسن کو دیکھ کر اندازہ ہو ہے کہ یہ بیت الخلا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ حکومت کی جانب سے عدالت میں پیش کی گیا دستاویزات میں یہ دعوی بھی کیا گیا ہے کہ عمران خان کے لیا جیل میں الگ کچن موجود ہے ۔
تاہم دستاویز میں موجود ایک تصویر جس کے نیچے یہ عبارت درج ہے ، اس میں ایک الماری کو دیکھا جا سک ہے اور دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ اس میں عمران خان کے لیا مختص کھا پی کی اشیا رکھی گیا ہیں ۔
دستاویزات میں موجود ایک تصویر میں دیکھا جا سک ہے کہ اس الماری میں کولڈ ڈرنکس ، دلیہ اور اسپغول سمیت کھا پی کی دیگر چیز موجود ہیں ۔
دستاویز میں دعوی کیا گیا تھا کہ کھا کے مینیو کا فیصلہ خود عمران خان ہی کر ہیں ۔

[190]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا کی جانب سے شدید ردعمل کے بعد عالمی فیشن برانڈ پرادا نے انڈیا میں بن والی کولہاپوری چپل سے متاثر ایک ڈیزائن لانچ کر کا اعلان کیا ہے ۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کا کہ ہے کہ اطالوی لگژری برانڈ پرادا نے انڈیا میں مہاراشٹرا اور کرناٹک ریاست میں کمپن کے ساتھ معاہدہ کیا ہے ، جس کے تحت ایسی چپل کے جوڑے بنا جائ گے ۔
دنیا بھر میں ان چپل کی فروخت پرادا کی ویب سائٹ اور سٹورز پر فرروری سے شروع ہو گی ۔
اطلاعات کے مطابق اس کی قیمت ڈالر ہو گی جو انڈیا کی مقامی کرنسی کے مطابق ہزار روپے ہو گی ۔
یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب رواں سال گرم میں میلان میں منعقدہ فیشن ویک میں ماڈلز نے بالکل ویسی چپل پہن جیسی انڈین ریاست مہاراشٹرا اور کرناٹک میں دہائ سے پہ جا رہا ہیں ۔
پرادا کی جانب سے میلان فیشن ویک میں ان چپل کے استعمال کے بعد انڈیا میں ایک تنازع کھڑا ہو گیا تھا جس کے بعد اطالوی فیشن برانڈ پرادا نے تسلیم کر لیا کہ ان کی چپل کا نیا ڈیزائن انڈیا میں بن والی کولہاپوری چپل سے متاثر ہے ۔
پرادا نے ان چپل کو لیدر فٹ ویئر کا نام دیا تھا لیکن اس کے انڈیا سے تعلق کا کوئی ذکر نہ کیا تھا جس کے بعد انڈیا میں اطالوی فیشن برانڈ کے خلاف ثقاف تخصیص کے الزامات بھی منظر عام پر ائے تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ جمعرات کو اس معاہدے پر انڈیا اور اٹلی کے کاروباری فورم میں دستخط کیا گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ روئٹرز کے مطابق انڈیا میں ہو والے تنازعے کے وقت پرادا کے ہیڈ اف کارپوریٹ سوشل رسپونسیبلیٹی نے اس خط کا جواب دی ہوا کہا تھا کہ یہ چلپ ابھی ڈیزائن ہو کے ابتدائی مرحلے میں ہیں ۔
ان کا یہ بھی کہ تھا کہ پرادا انڈیا کے مقامی کاریگر کے ساتھ مع خیز بات چیت کے لیا تیار ہے اور کمپ اس پر مزید بات چیت کے لیا فالو اپ میٹنگز بھی رکھے گی ۔
میلان فیشن ویک میں چپل کی نمائش کے بعد سوشل میڈیا پر انڈین صارفین نے شدید اعتراض کیا تھا ۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے لکھا تھا کہ پرادا کولہاپوری چپل لاکھ ہزار انڈین روپے میں فروخت کر رہا ہے اور یہ ڈیزائن اس نے انڈیا کی چمار کمیونٹی سے چرایا ۔
ایک اور صارف ہرش گوئن اپ پوسٹ میں لکھا کہ پرادا کولہاپوری کی طرح نظر انے والی چپل ایک لاکھ انڈین روپے سے زیادہ میں فروخت کر رہا ہے ۔
ہمارے کاریگر کے ہاتھ سے بنائی گیا یہ چپل انڈین روپے میں فروخت ہو ہیں ۔
اس تنقید پر ردعمل دی ہوا پرادا نے بی بی سی کو ایک بیان میں تسلیم کیا کہ یہ چپل روای انڈین ڈیزائن سے متاثر ہیں ۔
بیان میں پرادا کے ایک ترجمان کا کہ تھا کہ ان کی کمپ نے ہمیشہ ہنرمندی ، ثقافت اور ڈیزائن کی روایات کا احترام کیا اور وہ اس موضوع پر مہاراشٹرا کے چیمبر اف کامرس ، انڈسٹری اینڈ ایگریکلچر سے رابطے میں ہے ۔
مہاراشٹرا کے چیمبر نے پرادا کو ایک خط بھی لکھا تھا ان کاریگر کو اس ڈیزائن کا کریڈٹ نہ دیا جا رہا جن کی نسل اس ڈیزائن کو بنا رہا ہیں ۔
روئٹرز کے مطابق پرادا کے ہیڈ اف کارپوریٹ سوشل رسپونسیبلیٹی نے اس خط کا جواب دی ہوا کہا تھا کہ یہ چلپ ابھی ڈیزائن ہو کے ابتدائی مرحلے میں ہیں ۔
ان کا یہ بھی کہ تھا کہ پرادا انڈیا کے مقامی کاریگر کے ساتھ مع خیز بات چیت کے لیا تیار ہے اور کمپ اس پر مزید بات چیت کے لیا فالو اپ میٹنگز بھی رکھے گی ۔
ان چپل کا نام مہاراشٹرا کے ایک شہر کے نام پر رکھا گیا تھا اور اس کی جڑ ویں صدی سے مل ہیں ۔
سنہ میں انڈین حکومت نے کولہاپوری چپل کو جیوگرافیکل انڈیکیشن کی حیثیت دی تھی ۔
ورلڈ ٹریڈ ارگنائزیشن کے مطابق جیوگرافیکل انڈیکیشن کا مطلب یہ ہو ہے کہ کسی پروڈکٹ نے کسی خاص جگہ یا خطے میں جنم لیا تھا ۔
اس تنازع کے کھڑے ہو کے بعد کولہاپور میں متعدد کاریگر نے پرادا کی جانب سے ان کے ڈیزائن کو بغیر کریڈٹ دیا استعمال کر پر دکھ کا اظہار کیا ہے ۔
کولہاپوری چپل کی ایک کاریگر پربھا ستپو نے بی بی سی مراٹھی کو بتایا کہ یہ چپل چمڑے کا کام کر والے کاریگر انتہائی محنت سے بنا ہیں اور ان کا نام کولہاپوری کے نام پر ہی رکھ چاہیا ۔
کسی اور کی محنت کا فائدہ نہ اٹھائ ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈین کاروباری شخصیت ہرش گوئن اس پر بات کر ہوا کہ ہیں کہ انڈیا میں ہاتھ سے چپل بنا والے کاریگر مشکل سے چند سو روپے کما ہیں ۔
انھ نے کہا کہ وہ ہار رہا ہیں جبکہ بڑا برانڈز ہماری ثقافت سے فائدہ اٹھا رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایسا پہلی مرتبہ نہ ہو رہا کہ کسی عالمی برانڈ پر انڈیا کی ثقاف تخصیص کی خلاف ورزی کر کے الزامات لگ رہا ہیں ۔
کے کانز فلم فیسٹول میں بالی وڈ کی اداکارہ عالیہ بھٹ نے ایک ساڑھی پہ تھی اور گوچی نے اسے گاون کا نام دیا تھا ۔
رواں برس مئی میں ٹک ٹاک پر مقبول ہو والے ٹرینڈ پر بھی اس وقت تنقید ہوا تھی جب لوگ نے دوپٹے کو سکینڈینیوین سکارف کا نام دی شروع کر دیا تھا ۔
تاہم کولہاپور میں کچھ کاریگر کا یہ بھی کہ ہے کہ پرادا کی طرف سے ان کے ڈیزائن کے استعمال پر انھ فخر ہے ۔
کولہاپور میں مقیم کاروباری شخصیت دلیپ مورے کا کہ تھا کہ کاریگر خوش ہیں کیونکہ ان کے کام کو تسلیم کیا جا رہا ہے ۔

[191]
، تصویر کا ذریعہ یہ قتل کا ایک انوکھا مقدمہ ہے ۔
الزام دو جڑواں بھائ پر ہے لیکن ان کا ڈی این اے بھی ایک جیسا ہے ۔
اور اسی وجہ سے پولیس کو یہ معمہ درپیش ہے کہ دون میں سے گولی کس نے چلائی ۔
یہ مقدمہ فرانس کی پولیس کے لیا ایک درد سر بن چکا ہے جس میں اب تک یہ طے نہ ہو پایا کہ اصل ملزم کون ہے ۔
فرانسیسی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دون بھائ کی عمر برس ہے اور وہ میں ایک دہرے قتل کی واردات میں تین دیگر ملزمان کے ساتھ کٹہرے میں کھڑے ہیں ۔
لی پریسیئن اخبار کے مطابق دون پر ہی قتل کی اس واردات کی منصوبہ بندی کا الزام ہے لیکن جو رائفل اس واردات میں استعمال ہوا اس سے مل والا ڈی این اے صرف ایک کا ہی ہے ۔
عدالت میں ایک پولیس افسر نے بتایا کہ فرانزک ماہرین یہ طے کر میں اب تک کام رہا ہیں کہ دون میں سے کس بھائی کو مورد الزام ٹھہرایا جا ۔
ان بھائ میں مماثلت ات ہے کہ عدالت میں ایک تفتیش کار نے بیان دیا کہ صرف ان کی والدہ ہی دون میں فرق بتا سک ہیں ۔
مقدمے کی سماعت کے دوران شدید تناو کی صورت حال تھی ۔
جب ملزمان کو کھڑے ہو کو کہا گیا تو دون بھائی بیٹھے رہا جس پر انھ عدالت سے باہر نکال دیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ پولیس کا مان ہے کہ ان بھائ نے اپ مماثلت کا فائدہ اٹھایا اور شواہد کو چھپایا ۔
اخبار کی رپورٹ کے مطابق بھائ نے ایک دوسرے کے کپڑے پہنچے اور فون سمیت شناخ دستاویزات بھی بدل کر استعمال کیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی واضح رہا کہ جڑواں بچے اکثر ایک جیسا ڈی این اے رکھ ہیں اور اسی وجہ سے ان کی فرانزک شناخت مشکل ہو سک ہے ۔
اسی وجہ سے تفتیش کے دوران پولیس کو فون ریکارڈ ، ویڈیو فوٹیج اور دیگر معلومات کا سہارا لی پڑا ۔
لیکن ان کی مماثلت کی وجہ سے یہ معمہ اب تک حل نہ ہو پایا کہ واردات میں استعمال ہو والی رائفل کس نے چلائی تھی ۔
عدالت میں یہ مقدمہ زیرسماعت ہے جس میں حتمی فیصلہ فروری کے اختتام میں متوقع ہے ۔

[192]
یہ تحریر ابتدائی طور پر اکتوبر میں شائع کی گیا اور چھا کے کینسر کے عالمی مہی کی مناسبت سے اسے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے ۔
مجھے بالکل نہ پتہ تھا کہ یہ مرد میں بھی ہو ہے ۔
جب تک مجھے پتہ چلا تب تک پانچ سال گزر چکے تھے ۔
کراچی کے رہائشی محمد خلیق فرضی نام اس بات سے لگ بھگ پانچ برس بے خبر رہا کہ انھ چھا کا کینسر کا عارضہ لاحق ہے ۔
عموما چھا کے سرطان یا بریسٹ کینسر کے بارے میں یہی خیال کیا جا ہے کہ یہ صرف خاتون کو ہو ہے ، نتیج اس کے بارے میں مرد کے ڈاکٹر سے مشورہ کر کو بھی غیر ضروری سمجھا جا ہے ۔
محمد خلیق بتا ہیں کہ جب میرا علاج شروع ہوا تو مجھے ڈاکٹر نے بتایا کہ چار سال کے عرصے میں اس ہسپتال میں چھا کے کینسر کا میں پہلا مریض ایا ہوں ۔
میں یہ سن کر ہی کافی حیران تھا کہ مرد کو بھی یہ کینسر ہو ہے ۔
کینسر کی تشخیص کے بارے میں محمد خلیق نے بتایا کہ میرے سی پر نپل کے پاس ایک دانہ تھا جس کی اپ جسم پر موجود کا احساس مجھے تشخیص سے پانچ برس قبل ہو چکا تھا ۔
پھر اس سے لگاتار پیپ بہ لگی ۔
جب یہ سلسلہ شروع ہوا تھا تو ڈاکٹر نے میرا الٹرا ساونڈ کیا اور انھ نے کہا کہ کچھ نہ ہے رگڑ لگ سے ہو گیا ہے اور یہ کہ سب جلد صحیح ہو جا گا ۔
کچھ عرصے بعد یہ دا سوکھ گیا ۔
اس دوران خلیق کام کے سلسلے میں پاکستان سے باہر چلے گیا ۔
ابتدائی تین سال کے عرصے کے دوران اس دا میں کوئی درد نہ تھا ۔
تو مجھے کوئی فرق نہ پڑ رہا تھا ۔
میں نے اس دا پر ٹیپ لگا شروع کر دیا تھا تاکہ میرے کپڑے خراب نہ ہوں ۔
اس طرح میں کام کر رہا ۔
سنہ میں جب خلیق واپس پاکستان پہنچے تو انھ نے محسوس کیا کہ یہ دا بہت بڑا ہو چکا ہے ۔
ڈاکٹر کے پاس پہنچا تو اس دفعہ ڈاکٹر کے دماغ کی گھنٹی بجی اور ٹیسٹ کے بعد پتہ چلا کہ مجھے چھا کا کینسر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی خلیق نے کہا کہ انھ نے یہ بات کسی سے نہ چھپائی حالانکہ گھر والے مرض کے بارے میں کسی کو بتا سے منع کر رہا تھے ۔
یہ بھی پڑھیا میرا خیال تھا کہ چھا کے کینسر کے لیا میری عمر بہت کم ہے چھا کا کینسر دیسی ٹوٹک سے شاہین کی چھا میں سوراخ ہو گیا سالہ خاتون جلد ٹیسٹنگ کے ذریعے چھا کے سرطان سے بچ سک ہیں میں نے جس طرح زند گزاری ہے اس میں اب تک کوئی بھی بات کسی سے نہ چھپائی ۔
اسی طرح جب مجھے پتہ چلا کہ مجھے چھا کا کینسر ہو چکا ہے تو میں نے اپ دوست اور رشتہ دار کے واٹس ایپ گروپ میں بتا دیا اور انھ کہا کہ میرے لیا دعا کر ۔
خلیق کا کہ تھا کہ ایسا کر کا فائدہ یہ ہوا کہ انھ دیگر ای کیسز کے بارے میں معلوم ہوا ۔
مثال دی ہوا انھ نے کہا کہ دوست سے یا رشتہ دار سے بات کر ہوا انھ پتہ چلا کہ ان کے قریبی حلقے میں موجود ایک مرد کو بھی یہ مرض ہو چکا ہے ۔
گذشتہ برس میں کراچی کے اغا خان ہسپتال میں مرد میں چھا کے کینسر کے صرف چالیس کیس رپورٹ ہوا ہیں ۔
اغا خان یونیورسٹی ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر ثنا ذیشان کے مطابق چھا کے کینسر کی صرف ایک فیصد شرح مرد میں پائی جا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ خاتون کے برعکس مرد کی چھا چھوٹا ہو ہے اور اس میں گلینڈیولر ٹشوز کم ہو ہیں ۔
اس لیا جب ای مریض ہمارے پاس اتے ہیں تو ان میں چھا کی جگہ پر گانٹھ ہو ہے ، یا یہ گٹھلی کی شکل میں نظر اتی ہے ۔
اور کیونکہ مرد کی چھا ہو ہے ، اس لیا اس میں چھوٹا گانٹھ بھی بڑا نظر اتی ہے ۔
اس لیا جلدی نظر ا جا ہے کہ کوئی مسئلہ ہے ۔
ڈاکٹر ثنا نے بتایا کہ اس کے بعد کے مراحل میں یہ دیکھ ضروری ہو ہے کہ کیا گانٹھ میں تبدیل اور چھا پر دا یا نشان کیا چھا کا سرطان ہی ہے یا کوئی اور مرض ہے ۔
اس کے لیا ضروری ہے کہ مرد اپ معائنہ کر اور چھا اور بغل کے پاس یا اندر کسی قسم کے غیر معمولی دا ، خراش اور پیپ نکل کے بارے میں ڈاکٹر کو بتائ ۔
خلیق نے بتایا کہ جب وہ کلینک جا تھے تو وہاں پر عورت ہی عورت ہو تھ ۔
جب میں خاتون کے وارڈ میں جا تھا تو تمام خاتون مجھے غور سے دیکھ تھ کہ یہ خاتون کے وارڈ میں کیا کر رہا ہے ؟
پھر میں دیکھ تھا کہ نرس انھ بتا تھ کہ انھ بھی چھا کا کینسر ہے ۔
چار سال کے علاج کے بعد اب خلیق چھا کے کینسر سے تو صحت یاب ہو چکے ہیں لیکن ائے دن ان کے ٹیسٹ ہو ہیں تاکہ ڈاکٹر اس پر نظر رکھ کہ خلیق کے جسم کے کسی اور حصے میں تو کینسر نہ پنپ رہا ۔
اسی طرح انھ چند ادویات اگلے پانچ سال تک لی ہیں تاکہ ان کے جسم کے دیگر اعضا کو کینسر کے کسی ممکنہ خطرے سے محفوظ رکھا جا سکے ۔
مزید پڑھیا بریسٹ کینسر علامات ، تشخیص اور طریقہ علاج مساج کر والی خاتون نے جلد کے خطرناک کینسر سے میری جان بچائی خلیق کہ ہیں کہ میں نے علاج کے دوران دو تین بات سیکھی ہیں ۔
ایک یہ کہ اپ کے دوست یا رشتہ دار بجا اپ پر رحم کھا کے اگر اپ کی معاشی مدد کر دیں تو زیادہ بہتر ہو گا ۔
میں نے دیکھا ہے کہ کس طرح کینسر کا علاج کر کے لیا لوگ اپ گھر بار گروی رکھ دی ہیں ۔
اور شرمند کے مارے وہ یہ کسی کو نہ بتا کہ علاج کا خرچہ بہت ہے ۔
میرے پاس خدا کے کرم سے پی تھے تو میں نے علاج کروا لیا ۔
لیکن ان لوگ کا خیال ذہن میں اتا تھا جو علاج مکمل نہ کروا سکے ۔
انھ نے کہا کہ لوگ سے چھپا کے بجا انھ بتائ ۔
کیا پتہ کوئی اسی مرض سے گزر رہا ہو اور اسے نہ پتہ ہو ۔
اپ کے بات کر سے وہ بھی بات کر اور ان کے مرض کی جلد تشخیص ہو جا گی ۔
اپ بات ختم کر ہوا خلیق کا کہ تھا کہ یقی لوگ حیران ہو تھے کہ یہ تمہ کی ہوا ؟
میرے پاس چھوٹا سا جواب یہ تھا کہ یہ سب کو پتہ ہے کہ یہ مرد کو بھی ہو سک ہے ۔
یہ کوئی ویں صدی کا پہلا کیس نہ تھا ۔
مجھ پر ایک وقت انا تھا جو ا کر گزر گیا ۔

[193]
، تصویر کا ذریعہ صدر ٹرمپ کے لیا فیصلہ لی کا وقت ان پہنچا ہے ۔
دن قبل انھ نے کہا تھا کہ امریکہ ایران میں حکومت مخالف مظاہرین کی مدد کے لیا تیار ہے اگر ان کے خلاف تشدد کا استعمال کیا گیا ۔
انھ نے کہا تھا کہ امریکہ بلکل تیار بیٹھا ہے ۔
لیکن یہ بیان ایران میں مظاہرین کے خلاف پرتشدد کریک ڈاون سے پہلے دیا گیا تھا ۔
اور اب جبکہ یہ واضح ہو رہا ہے کہ کس طرح سے حکومت مخالف مظاہر کو کچلا جا رہا ہے ، دنیا اس انتظار میں ہے کہ ٹرمپ کا جواب کیا ہو گا ۔
وائٹ ہاوس پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے کہا ہے کہ صدر ٹرمپ کے سوا کوئی نہ جان کہ وہ کیا کر والے ہیں ۔
دنیا انتظار کر سک ہے اور اندازہ لگا سک ہے ۔
لیکن کب تک ؟
سینئر امری حاکم منگل کے دن صدر ٹرمپ کو ممکنہ حکمت عملی پر بریفنگ دی والے ہیں ۔
اتوار کو ایئر فورس ون پر صحاف سے بات کر ہوا صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ ان کے پاس چند بہت مضبوط راس موجود ہیں ۔
وینیزویلا میں کامیابی کے بعد عسکری طاقت کا ایک بار پھر سے استعمال یقی ان کے ذہن میں ہو گا ۔
گزشتہ سال موسم گرما میں یہ واضح ہو چکا تھا کہ امریکہ ایک فاصلے سے بھی حملہ کر سک ہے جب بی ٹو سٹیلتھ بمبار طیار نے امریکہ سے اڑ کر گھنٹ کے سفر میں ایران کی جو اہم جوہری تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا ۔
امریکہ ایک بار پھر ایسا ہی کرے گا یا پھر ایرا حکومت کو نشانہ بنا گا ، یہ واضح ہے کہ واشنگٹن کے پاس اہداف کی کمی نہ ہے ۔
بی بی سی کے پارٹنر نشریا ادارے سی بی ایس نیوز نے پنٹاگون ذریعہ کا حوالہ دی ہوا کہا ہے کہ اس بار حکمت عملی میں خفیہ طریقے بھی شامل ہو سک ہیں جن میں سائبر کارروائ اور ایرا کمانڈ کے خلاف نفسیا حربے استعمال کیا جا سک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ لیکن ایران میں وینیزویلا جیسی کارروائی کو دہرا شاید ممکن نہ ہو گا ۔
امری اور اسرائیلی حمل کے باوجود ایران وینیزویلا نہ ہے ۔
اسلامی جمہوریہ سخت جان ہے اور کسی ایک شخصیت کو ہٹا سے پورے ملک کو امری مرضی کے مطابق جھکایا نہ جا سک ۔
ٹرمپ نے حال ہی میں میں سابق صدر جمی کارٹر کی انتظامیہ کی اس کام کارروائی کا حوالہ بھی دیا جب تہران کے امری سفارت خا میں مغو کو چھڑوا کی کوشش کی گیا تھی ۔
اس سے ثابت ہو ہے کہ ٹرمپ کو کسی قسم کی زمی کارروائی سے جڑے خطرات کا بخوبی ادراک ہے ۔
اس کارروائی کے دوران ایک طیارہ اور ایک ہیلی کاپٹر تباہ ہو گیا تھے اور اٹھ امری فوجی ایران کے مشرقی صحرا میں ہلاک ہو گیا تھے ۔
اس کام اپریشن اور تہران میں کیمر کے سام مغوی امریک کی پریڈ سے جڑی شرمند نے اسی سال جمی کارٹر کی الیکشن میں شکست میں اہم کردار ادا کیا تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ گزشتہ ہف ٹرمپ نے نیو یارک میں صحاف سے بات کر ہوا کہا تھا کہ میں نہ جان کہ وہ الیکشن جیت سک تھے یا نہ ، لیکن اس کامی کے بعد یقی کوئی امکان باقی نہ تھا ۔
سال بعد امری عسکری حکمت عملی پر غور کر وال کے لیا یہ ایک بڑا سوال ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ ایران میں کیا حاصل کر کی کوشش کر رہا ہے ؟
سینٹر فار سٹریٹیجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیذ کے مشرق وسطی پروگرام کے سینئر فیلو ول ٹوڈمین کا کہ ہے کہ یہ کہ مشکل ہے کہ ٹرمپ کیا کر گے کی کہ ان کا مقصد واضح نہ ہے ۔
ان کے مطابق ٹرمپ شاید ایرا حکومت کے رویا پر اثرانداز ہو کی کوشش کر نہ کہ اسے گرا کی ۔
ان کا کہ ہے کہ حکومت کا تختہ الٹ سے ات زیادہ خطرات جڑے ہیں کہ شاید یہ ان کا بنیادی مقصد نہ ہو ۔
ہو سک ہے کہ وہ جوہری مزاکرات میں ایران سے کچھ منوا چاہ ہوں ۔
یا مظاہرین کے خلاف کریک ڈاون میں کمی مقصد ہو ۔
یہ بھی ممکن ہے کہ ان کا ارادہ یہ ہو کہ وہ ملک میں اصلاحات کروا پر مجبور کر ۔
ٹرمپ نے کہا ہے کہ ایرا حکومت نے مزاکرات کے لیا رابطہ کیا ہے ۔
وائٹ ہاوس ترجمان کا کہ تھا کہ ایرا حکومت کی جانب سے جو پیغامات وصول ہو رہا ہیں وہ اس بات سے مختلف ہیں جو وہ عوامی سطح پر کر رہا ہیں ۔
ان کے مطابق سفارتکاری پہلا اپشن ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ذریعہ نے وال سٹریٹ جرنل کو بتایا ہے کہ امری نائب صدر جے ڈی وینس بھی ان اعلی حاکم میں شامل ہیں جو ٹرمپ کو سفارت کاری کا استعمال کر پر زور دے رہا ہیں ۔
انھ نے گزشتہ جمعرات کو صحاف کو بتایا تھا کہ ان کے لیا بہتر یہ ہے کہ وہ امریکہ سے جوہری پروگرام پر مزاکرات کر ۔
لیکن اگر ایران میں مظاہرین کو پرتشدد طریقے سے روک کی کوشش جاری رہا تو شاید سفارت کاری کو ایک کمزوری کی طرح دیکھا جا ۔
ٹوڈمین کا کہ ہے کہ اگر یہ کافی ہوا تو مظاہرین کا مورال متاثر ہو گا ۔
شاید اسی لیا ایک ای وقت میں جب ایران سے کافی پریشان کن تصاویر سام ا رہا ہیں ، صدر ٹرمپ نے کہا کہ وہ سفارت ذریعے سے پہلے بھی کچھ کر سک ہیں ۔
چند افراد کا مان ہے کہ ایک محدود پیما پر حملہ مظاہرین کی حوصلہ افزائی کر سک ہے اور ایرا حکومت کو خبردار کر سک ہے کہ اس سے بھی برا ہو سک ہے ۔
بلال ساب چیٹھم ہاوس کے مشرق وسطی اور شمالی امری پروگرام میں ایسوسی ایٹ فیلو ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ ٹرمپ کو صرف ات کر ہے کہ ایرا حکومت میں افراتفری مچ جا ۔
وہ کہ ہیں کہ امری فضائی حملہ مظاہرین کا حوصلہ بڑھا سک ہے اور حکومت کی توجہ ہٹا سک ہے ۔
لیکن وہ یہ بھی کہ ہیں کہ عسکری کارروائی سے الٹا نقصان بھی ہو سک ہے ۔
ان کے مطابق عسکری کارروائی ایرا حکومت کا عزم مذید پختہ کر سک ہے اور اب بھی ملک میں اس کی حمایت کافی بڑا پیما پر موجود ہے ۔
یقی طور پر امری صدر کو کافی سوچ سمجھ کر فیصلہ لی ہو گا کی کہ ایران بھی یہ دھم دے چکا ہے کہ کسی قسم کی عسکری کارروائی کی صورت میں جواب دیا جا گا ۔
اور ایران کے پاس اب بھی بڑا تعداد میں بلیسٹک میزائل موجود ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ مشرق وسطی میں ایرا اتحادی کمزور ضرور ہوا ہیں ، جیسا کہ شام کے بشار الاسد اور لبنان میں حزب اللہ ، لیکن مزاحمت کا یہ اتحاد مکمل طور پر ختم نہ ہوا ہے ۔
یمن میں حوثی باغی اور عراق میں موجود عسکری گروہ کارروائ کر کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
لیکن صدر ٹرمپ کو جرات مندانہ قدم اٹھا کا مشورہ دی والی اواز میں سے ایک شخص وہ بھی ہے جو یہ پیشکش بھی کر رہا ہے کہ وہ ایران پر حکومت کر سک ہے ۔
رضا پہلوی ، سابق شاہ ایران کے بیٹے ، نے سی بی ایس نیوز کو ایک انٹرویو میں کہا کہ صدر ٹرمپ کو جلد فیصلہ لی ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ اس بات کو یقی بنا کے لیا کہ ایران میں کم سے کم لوگ ہلاک ہوں ، جلد مداخلت کر ہو گی ۔
تاکہ یہ حکومت ختم ہو اور تمام مسئلہ کا بھی خاتمہ ہو ۔
ان کی بات بظاہر بہت سادہ ہے لیکن امری حاکم جان ہیں کہ یہ سب ات ساد سے ہو والا نہ ۔
کائلا ایپسٹین کی اضافی رپورٹنگ کے ساتھ

[194]
جب امریکہ خلیج فارس میں اپ عسکری موجود بڑھا رہا ہے ، ایران نے خبردار کیا ہے کہ اگر جنگ چھڑ گیا تو ابنا ہرمز ، جو دنیا میں تیل کی ترسیل کا سب سے اہم راستہ ہے ، بند کر دی جا گی ۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برا خارجہ تعلقات کے سیکرٹری جلال دہغ فیروزابادی نے کہا کہ جنگ کی صورت میں توانائی کی سلام خطرے میں پڑ جا گی اور ابنا ہرمز بند ہو جائیا گی ۔
دنیا کے خام تیل کا تقریبا پانچواں حصہ اس تنگ راس سے گزر ہے جو اپ سب سے تنگ مقام پر صرف کلومیٹر چوڑا ہے ۔
امریکہ خلیجی خطے میں اپ فوجی موجود میں مسلسل اضافہ کر رہا ہے کیونکہ واشنگٹن اور تہران کے درمیان ایران کے جوہری پروگرام پر کشید بڑھ رہا ہے ۔
دون ملک کے درمیان مذاکرات جاری ہیں ، لیکن نو فروری کو امری محکمہ ٹرانسپورٹیشن کی میری ٹائم ایڈمنسٹریشن نے ہدایت جاری کی ہے جس میں امری پرچم بردار تجار جہاز کو ایران کے علاقائی پان سے جت ممکن ہو دور رہ کو کہا گیا ۔
اس اعلان کے بعد عالمی منڈی میں تیل کی قیمت ایک فیصد سے زیادہ بڑھ ، لیکن اگلے دن ان میں معمولی کمی ائی ۔
ماضی میں اس خطے میں کشید میں اضافے کے وقت ، برطانیہ کی انٹیلی جنس ایجنسی ایم ائی سکس کے سابق سربراہ ، سر ایلکس ینگر نے بی بی سی کو بتایا تھا ، ابنا ہرمز کو بند کر بلاشبہ ایک قابل یقین معاشی مسئلہ ہو کیونکہ اس کا تیل کی قیمت پر اثر پڑے گا ۔
خلیج فارس اور خلیج عمان کے بیچ واقع ابنا ہرمز ایران اور عمان کے درمیان ایک سمندری راستہ موجود ہے ۔
اس میں داخلے اور اخراج کے مقامات تو تقریبا کلومیٹر چوڑے ہیں لیکن درمیان میں سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریبا کلومیٹر رہ جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی یہ سمندری راستہ ات ہی گہرا ہے کہ بڑا تجار جہاز اس کے وسط میں ہی سفر کر سک ہیں یع بڑا ائل ٹینکر تقریبا کلومیٹر چوڑے چینل میں ہی سفر کر سک ہیں ۔
سے تک جاری رہ والی ایران اور عراق کی جنگ کے دوران دون ملک نے ایک دوسرے کی تیل کی رسد اور برامدات کو متاثر کر کی کوشش کی تھی اور اس تنازع کو اسی وجہ سے تاریخ میں ٹینکر جنگ کے نام سے بھی جا جا ہے ۔
اور اسی لیا بحرین میں تعینات امری بحریہ کے فلیٹ کو یہ ذمہ داری سونپی گیا تھی کہ وہ تجار بحری جہاز کی حفاظت کرے ۔
اس راس کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سک ہے کہ دنیا میں تیل کی مجموعی تیل کی رسد کا پانچواں حصہ اسی راس سے گزر ہے ۔
سعودی عرب ، متحدہ عرب امارات ، کویت اور ایران جی ملک سے تیل دیگر ملک کو پہنچایا جا ہے ۔
اس کے علاوہ دنیا میں سب سے زیادہ ایل این جی برامد کر والا ملک قطر بھی اپ برامدات کے لیا اسی گزر گاہ پر انحصار کر ہے ۔
فریٹ اینالیٹکس فرم وورٹیکسا کے اعداد و شمار کے مطابق ، گذشتہ سال اوسطا روزانہ اوسطا ملین بیرل سے زائد خام تیل اور دیگر ایندھن اس راس سے گزرے ۔
یہ تقریبا سالانہ ارب ڈالر کی توانائی کے ذریعہ کی تجارت کے برابر ہے جو ہر سال سمندری راست کے ذریعے ہو ہے ۔
ایران اور دیگر اوپیک رکن ملک سعودی عرب ، متحدہ عرب امارات ، کویت ، اور عراق اپ گاہک خصوصا ایشیائی ملک کو زیادہ تر خام تیل ابنا ہرمز کے ذریعے ہی برامد کر ہیں ۔
ابی راس میں کسی بھی قسم کی خلل عالمی سطح پر تیل کی فراہمی میں نما تاخیر کا باعث بن سک ہے ، جس کا فوری اثر قیمت پر پڑ سک ہے ۔
تاہم ، تجزیہ کار کو یہ بھی خدشہ ہے کہ اسرائیل اور ایران کے درمیان تنازعے کے بڑھ کا ممکنہ طور پر زیادہ سنگین نتیجہ ہو سک ہے ۔
امری کانگریس کی تحقیقا سروس کی کی رپورٹ میں کہا گیا کہ ایران بتدریج بندش کا طریقہ اختیار کر سک ہے ۔
وہ یہ بتا بغیر کہ اس کے نتائج کیا ہوں گے ، ابنا ہرمز میں نیویگیشن پر پابندی کا اعلان کر سک ہے ۔
وہ یہ بھی کہہ سک ہے کہ اس راس سے گزر والے جہاز کا معائنہ یا انھ ضبط کیا جا سک ہے ۔
ایرا بحریہ تجار جہاز کی جانب تنبیہی فائرنگ بھی کر سک ہے اور مخصوص جہاز کو نشانہ بھی بنایا جا سک ہے ۔
اس کے علاوہ اس ابنا اور خلیج فارس میں بحری بارودی سرنگ بچھائی جا سک ہیں اور تجار اور فوجی جہاز کو نشانہ بنا کے لیا ابدوز اور میزائل کا استعمال بھی ممکن ہے ۔
ماہرین پیش گوئی کر ہیں کہ ایران کے لیا ہر ماہ اس راس پر سفر کر والے تقریبا تین ہزار بحری جہاز کو روک کا سب سے موثر طریقہ تیز حملہ اور کشت اور ابدوز کے ذریعے بارودی سرنگ بچھا ہی ہو گا ۔
ایران کی باقاعدہ بحریہ اور پاسداران انقلاب کی بحریہ ممکنہ طور پر غیر مل جن جہاز اور تجار جہاز پر حملے کر سک ہے تاہم ، بڑا فوجی جہاز بدلے میں اسرائیلی یا امری فضائی حمل کے لیا اسان ہدف بن سک ہیں ۔
ایران کی تیز رفتار کشت اکثر جہاز شکن میزائل سے بھی لیس ہو ہیں ۔
ایرانعراق جنگ میں بھی ایران نے تیل کے ٹینکر پر سلک ورم میزائل داغے تھے اور خلیجی پان میں بحری بارودی سرنگ بچھائ تھ ۔
ان میں سے ایک بارودی سرنگ کا نشانہ یو ایس ایس سیموئل بی رابرٹس بنا تھا ، جس پر امریکہ نے جوابی فوجی کارروائی کی تھی ۔
اس وقت ایران ابنا ہرمز کو مکمل طور پر بند کر میں کام رہا ، لیکن اس نے شپنگ انشورنس پریمیم میں نما اضافہ کیا تھا ۔
جس طرح بین الاقوامی برادری طویل عرصے سے ایران کی فوجی جوہری پروگرام کی مخالفت کر رہا ہے ، بڑا طاقت نے بار بار کہا ہے کہ وہ تہران کو اپ سٹریٹجک جغرافیائی حیثیت کو عالمی توانائی کی فراہمی کو روک کے لیا استعمال کر کی اجازت نہ دیں گی ۔
ماہرین اکثر پیش گوئی کر ہیں کہ ایران عارضی طور پر اس ابنا کو بند کر سک ہے لیکن بہت سے لوگ ات ہی پراعتماد ہیں کہ امریکہ اور اس کے اتحادی فوجی ذریعہ استعمال کر کے سمندری ٹریفک کے بہاو کو دوبارہ شروع کروا سک ہیں ۔
یہ خیال کیا جا ہے کہ اگر ایران ابنا ہرمز کو بند کر دے تو عالمی تیل کی فیصد رسد متاثر ہو گی ۔
اینالیٹکس فرم ورٹیکسا کی تحقیق سے پتہ چل ہے کہ سعودی عرب روزانہ تقریبا چھ ملین بیرل خام تیل ابنا ہرمز کے ذریعے برامد کر ہے ، جو کسی بھی پڑوسی ملک سے زیادہ ہے ۔
امری انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن کا اندازہ ہے کہ میں ابنا ہرمز سے گزر والی خام تیل اور کنڈینسیٹ کا فیصد اور مائع قدر گیس کا فیصد ایشیائی بازار میں گیا ۔
اس کا کہ ہے کہ چین ، بھارت ، جاپان ، اور جنوبی کوریا خام تیل کے سب سے بڑا درامد کنندگان میں شامل ہیں جو اس راس سے گزر ہے ۔
ای ائی اے کے مطابق ، امریکہ نے میں اس راس سے روزانہ تقریبا پانچ لاکھ بیرل خام تیل اور کنڈینسیٹس درامد کیا جو اس کی کل تیل درامدات کا تقریبا سات فیصد اور پیٹرولیم کی کھپت کا دو فیصد تھا ۔
اسی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال خلیجی ملک سے امری خام تیل کی درامدات تقریبا سال میں سب سے کم سطح پر پہنچ گئ کیونکہ کینیڈا سے مل پیداوار اور درامدات میں اضافہ ہوا ہے ۔
ابنا سے گزر والے یورپ کا مجموعی تیل کا حصہ روزانہ ایک ملین بیرل سے بھی کم معلوم ہو ہے ۔
اس تناظر میں ، ایسا لگ ہے کہ وہ عرب اور ایشیائی ملک ابنا ہرمز کی ممکنہ بندش سے امریکہ یا یورپی طاقت کے مقابلے میں زیادہ نقصان اٹھائ گے ، جنھ نے حالیہ تنازعے میں سیاسی طور پر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کیا ہے ۔
چین ابنا ہرمز سے گزر والے تیل کے سب سے بڑا صارفین میں سے ایک ہے ۔
اس تیل کا ایک بڑا حصہ اسے ایران عالمی مارکیٹ کی قیمت سے کم قیمت پر فروخت کر ہے اور جو تہران کو امری پابند سے نمٹ میں مدد دی کے لیا ایک اہم معاشی سہارا ہے ۔
کا اندازہ ہے کہ چین نے میں ایران کی برامد کردہ تیل کا تقریبا فیصد حصہ خریدا تھا ۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برا خارجہ تعلقات کے سیکرٹری فیروزابادی کے مطابق ، اگر یہ ابنا بند ہو گیا تو سب سے پہلے نقصان اٹھا والا ملک چین ہو ، اس لیا مذاکرات چین کے لیا بھی اہم ہیں ۔
ایرا تیل کے بڑا صارف کے طور پر ، بیجنگ کے لیا تیل کی قیمت میں اضافے یا شپنگ راست میں خلل کا خیرمقدم کر کا امکان بہت کم ہے ۔
چین سے توقع کی جا سک ہے کہ وہ اپ مکمل سفار طاقت استعمال کرے گا تاکہ اس اہم توانائی کے راس کو بند کر سے رو جا سکے ۔
انرجی کنسلٹنسی اوٹ لک ایڈوائزرز کے پارٹنر انس الحاجی نے سی این بی سی کو بتایا کہ ابنا ہرمز کو بند کر سے ایران کے اتحاد کو دشمن سے زیادہ نقصان پہنچے گا ۔
وہ ایرا پہلے کوئی ایسا کام نہ کر چاہ جو خود کو نقصان پہنچا ۔
ابنا ہرمز کی بندش کے مسلسل خطرے نے برس سے خلیج کے تیل برامد کر والے ملک کو متبادل برامدی راس تیار کر پر مجبور کیا ہے ۔
میں ، سعودی عرب نے عارضی طور پر ایک قدر گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جا کے لیا دوبارہ استعمال کیا ۔
متحدہ عرب امارات نے اپ اندرو تیل کے ذخائر کو خلیج عمان کے بندرگاہ فجیرہ سے ایک پائپ لائن کے ذریعے جوڑ دیا ہے جس کی یومیہ صلاحیت لاکھ بیرل ہے ۔
جولائی میں ، ایران نے گورہجسک پائپ لائن کا افتتاح کیا ، جس کا مقصد خلیج عمان میں خام تیل منتقل کر تھا ۔
یہ پائپ لائن اس وقت تقریبا ساڑھے تین لاکھ بیرل یومیہ ایندھن لے جا سک ہے تاہم اطلاعات کے مطابق ایران نے ابھی تک اسے استعمال نہ کیا ۔
ای ائی اے نے گذشتہ سال جون میں کہا تھا کہ موجودہ متحدہ عرب امارات اور سعودی پائپ ئنز سے تقریبا لاکھ بیرل یومیہ کی استعمال شدہ صلاحیت ابنا ہرمز کو بائی پاس کر کے لیا دستیاب ہو سک ہے ۔
ماضی میں ابنا ہرمز میں ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع رہا ہے ۔
میں امری جن جہاز نے ایک ایرا مسافر بردار طیارہ مار گرایا تھا جس میں افراد ہلاک ہو گیا تھے ۔
امریکہ نے اس وقت کہا تھا کہ اس کے بحری بیڑے نے غلطی سے مسافر بردار طیارے کو ایک لڑا طیارہ سمجھ کر نشانہ بنایا تھا تاہم ایران کے مطابق یہ سوچا سمجھا حملہ تھا ۔
امریکہ کا یہ بھی دعوی ہے کہ اس کے بحری جن جہاز خطے میں تجار جہاز کے تحفظ کے لیا موجود ہیں جنھ ممکنہ طور پر ایرا بحریہ نشانہ بنا سک ہے ۔
سنہ میں امریکہ نے دعوی کیا تھا کہ ایرا کشت نے تین امری جن جہاز کے قریب پہنچ کی کوشش کی ۔
اس کے جواب میں ایرا پاسداران انقلاب کے اس وقت کے کمانڈر ان چیف محمد الجعفری نے کہا تھا کہ اگر ان کی کشت پر حملہ کیا گیا تو امریکہ جہاز پر قبضہ کر لیا جا گا ۔
میں ابنا ہرمز میں ایک جاپا تیل بردار ٹینکر کو نشانہ بنایا گیا جس کی ذمہ دای القاعدہ سے قریبی تعلق رکھ والے ایک گروہ نے قبول کی تھی ۔
میں تہران نے اس وقت ابنا ہرمز کو بند کر کی دھم دی تھی جب امریکہ اور یورپ کی جانب سے پابند عائد کی گیا تھ ۔
ایران کا دعوی تھا کہ یہ کوشش اس کی تیل کی برامدات سے حاصل ہو والے زرمبادلہ کو متاثر کر کے لیا کی جا رہا ہیں ۔
سنہ میں جب امریکہ کی جانب سے ایرا تیل کی برامدات کو صفر پر لا کا اعلان کیا گیا تھا تو ایرا صدر حسن روحا نے عندیہ دیا تھا کہ ایران ابنا ہرمز سے گزر والی تیل کی رسد کو متاثر کر سک ہے ۔
ایرا پاسداران انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھی دھم دی تھی کہ اگر ایرا تیل کی برامدات کو روک کی کوشش کی گیا تو وہ ابنا ہرمز سے گزر والے تیل کی رسد کو روک دیں گے ۔

[195]
پاکستان کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے غیر اخلاقی اور ذو مع گان پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے ، جس کے بعد پاکستا سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھ میں ا رہا ہیں ۔
پنجاب حکومت کی جانب سے جنوری کو جاری کیا جا والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گان پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دون قسم کی محفل میں پابندی عائد ہو ۔
حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گا نہ صرف غیر اخلاقی ہیں بلکہ ان کے بول بھی ذو مع ہیں ۔
حکومت نے حاکم کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سخ سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقی بنائ ۔
تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار مل کے گا نک دا کو کی موجود پر کیا جا رہا ہے ، جو ان کے مطابق ایک ذو مع گا نہ ہے ۔
سوشل میڈیا پر لوگ کی را جان سے قبل یہ جان ضروری ہے کہ حکومت پنجاب کا اس پابندی پر کیا موقف ہے ۔
اس سے قبل بھی حکومت پنجاب اس پابندی سے مل جل حکمنامے جاری کر رہا ہے ۔
گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیا قواعد و ضوابط جاری کیا تھے ، جن کے مطابق فحش اور غیر اخلاقی پرفارمنسز پر پابندی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیر اطلاعات اعظمی بخاری سے ان گان پر لگائی جا والی پابندی پر موقف جان کے لیا رابطہ کیا تو ان کا کہ تھا کہ اپ نے ان گان کے بول سنے ہیں ؟
یہ کس طرح کے گا ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی ، میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہ سک ۔
ان کا کہ تھا کہ اس فیصلے کی ات وضاحت کافی ہے کہ اپ ان کے بول اپ خبر میں شامل تک نہ کر سک ہیں ۔
ان گان کی شاعری ات فحش اور توہین امیز ہے کہ انھ گا کہ گان کی توہین ہے ۔
سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار مل کے گا نک دا کو کی فہرست میں موجود پر بھی اعتراض اٹھا ہوا نظر ائے ۔
مل نے یہ گا سنہ میں اپ یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیا تھے ، جن میں سابق وزیر اعظم عمران خان کا بھی ذکر تھا ۔
اسی کے باعث مل کو مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سام کر پڑا تھا اور جون میں انھ لندن جا والی ایک پرواز سے اف لوڈ کر دیا گیا تھا ۔
یہی گا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا ۔
پنجاب حکومت کی جانب سے اس گا کو غیر اخلاقی گان کی فہرست میں شامل کر کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزا لکھا کہ اگر نک دا کو چلا کی اجازت نہ ، تو پھر کون سا کو چلا سک ہیں ؟
پنجاب حکومت کو یہ بتا چاہیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ نک دا کو پر پابندی لگا کی وجہ کیا ہے ؟
انھ نے پنجاب حکومت کو برداشت بڑھا کا مشورہ بھی دیا ۔
دیگر صارفین ان گان پر لگ والی پابندی کی حمایت کر ہوا نظر ائے لیکن انھ حکومت سے شکایت بھی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ محمد عمران نے لکھا فہرست میں متعدد گا فحش ہیں ، پابندی ہو چاہیا ۔
لیکن اس فہرست میں کئی گا ای ہیں جو فلم کا حصہ رہا ہیں ۔
سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گا سینما پر چلا ٹھیک تھا تو اب ان گان میں کیا خرابی اگئی ہے ؟
امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ فحش گان پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے ، ان گان کے گلوکار کے خلاف بھی کارروائی ہو چاہیا ۔

[196]
، تصویر کا ذریعہ کا دورۂ پاکستان انگلش کرکٹ کے لیا عبدالقادر کا تعارف تھا ۔
حیدر اباد میں اپ دوسرے ہی ٹیسٹ میچ میں چھ وکٹ لے کر انھ نے انٹرنیشنل سٹیج پہ اپ امد کا اعلان کر دیا ۔
سابق انگلش کپتان گراہم گوچ نے ان کے بارے میں لکھا کہ انھ سمجھ ایک بات ہے ، انھ کھیل بالکل ہی کوئی اور معاملہ ہے ۔
بلے باز ہی نہ ، امپائرز بھی ان کی گیند کی چال سمجھ سے قاصر تھے ۔
سابق چیف سلیکٹر اقبال قاسم کے مطابق انھ پتا تھا کہ انگلش امپائرز بھی انھ پڑھ میں ات ہی ماہر تھے جت انگلش بلے باز ۔
اس لیا وہ گیند پھینک سے پہلے امپائر کو بتا دی تھے کہ اب وہ گوگلی پھینک گے یا یا فل ۔
، تصویر کا ذریعہ مور انگلش بلے باز گراہم گوچ نے عبدالقادر کو اپ کیریئر کے سب سے مشکل بولرز میں شمار کیا ۔
وہ پہلے ایک ایسی گوگلی پھینک گے جسے اپ سمجھ سک ۔
پھر وہ ایک ایسی گیند کر گے جس پہ اپ کو گوگلی کا شبہ تو ہو مگر اپ اسے یقی طور پہ گوگلی کہہ نہ سک ۔
اور پھر وہ ایک ایسی گیند پھینک گے کہ اپ بالکل ہکا بکا رہ جائ ۔
مگر ہو دراصل وہ بھی ایک اور قسم کی گوگلی ہی ۔
انگلش کرکٹ کمنٹیٹر سر ڈیوڈ گاور اپ عہد کے نما ترین بلے باز میں سے تھے ۔
وہ لکھ ہیں کہ بہترین سپنر جس کا میں نے کبھی سام کیا ، وہ عبدالقادر تھے جو کئی بار مجھے الجھا رکھ تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی یہ دراصل ان کے لیا بہت فخر کا باعث تھا کہ وہ اپ دو گوگل میں سے کم از کم ایک ات مبہم رکھ تھے کہ وہ قابل شناخت رہ تھی ۔
پاکستان میں میرے سکورز کو دیکھ تو یا میں واقعی اچھا کھیل رہا تھا ۔
یا پھر میری قسمت بہت ہی عمدہ تھی کہ بہت سی گیند پہ خطا کھا اور چوک میں کام ائی ۔
گو کہ حیدر اباد ٹیسٹ میں بہترین کارکرد کے ساتھ ساتھ کے سیزن میں وہ سب سے کامیاب بولر تھے مگر اگلے ہی برس پاکستان کا دورۂ انگلینڈ عبدالقادر کے کیریئر پہ بھاری ثابت ہوا ۔
جب انجریز سے لڑ اور انگلینڈ کی سیمنگ کنڈیشنز سے بالکل مانوس عبدالقادر وکٹ کی کھوج میں مایوس دیکھ رہا ۔
حسب توقع وہ ٹیم سے ڈراپ ہوا اور اگلے چار برس ٹیم سے باہر رہا ۔
پاکستان کے کرکٹ کلچر میں کوئی انہو نہ ہو اگر عبد القادر کی کہا یہ ختم ہو جا ۔
برس کی عمر میں ہی وہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ پہ غور کر رہا تھے کہ اچانک ان کی قسمت پلٹ گیا جب عمران خان نے پاکستان کی کپتا سنبھالی ۔
، تصویر کا ذریعہ عمران خان نے کے دورۂ انگلینڈ کے لیا عبدالقادر کی سلیکشن پہ اصرار کیا ۔
جاوید میانداد ہی کی طرح سلیکشن کمیٹی بھی اقبال قاسم کے حق میں تھی مگر عمران نے جب دورہ چھوڑ کی دھم دی تو ہی عبدالقادر ٹیم کا حصہ بنے ۔
اپ روای انداز میں جہاں عمران خان نے سپن جادوگر کی میڈیا ہائپ اٹھائی وہ انھ نے عبدالقادر کو گوٹی سٹائل کی داڑھی رکھ کا بھی مشورہ دیا ۔
عبدالقادر نے اس مشورے پہ عمل کیا ۔
دوسرے ٹیسٹ میچ تک عبدالقادر کا یہ حلیہ اور سپن جادوگر کی ہائپ انگلش میڈیا ہی نہ ، انگلش ٹیم پہ بھی سوار ہو چکی تھی ۔
اور پھر رڈز ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انھ نے او تلے ایان بوتھم اور ڈیرک پرنگل کی وکٹ لے کر پاکستان کے لیا ایک یادگار فتح کی بنیاد رکھی ۔
عمران خان کے بعد وہ دوسرے پاکستا بولر تھے جنھ نے ٹیسٹ کرکٹ میں وکٹ کا سنگ میل عبور کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ اکثر یہ کہا جا ہے کہ عبدالقادر شین وارن کے استاد تھے اور انھ گوگلی عبدالقادر نے ہی سکھائی تھی ۔
تاہم وہ شین وارن کے ائیڈیل ضرور تھے مگر دون کی پہلی ملاقات میں ہوا جب شین وارن ابتدائی شہرت پا چکے تھے ۔
لہذا اس دعوے کی حتمی درس قرین قیاس نہ ۔
میں جب اسٹریلوی ٹیم دورۂ پاکستان پہ ائی تو شین وارن عبدالقادر سے مل کو بہت مشتاق تھے ۔
عثمان قادر کے مطابقاس وارن نے کہا اگر اپ سے مل نہ ہو تو میں پاکستان کے دورے پہ ہی نہ اتا ، میں تو صرف اپ سے مل ایا ہوں ۔
شین وارن کا بچپن عبدالقادر کی بولنگ دیکھ اور ان کی لیگ سپن کی نقالی میں گزرا تھا ۔
کرکٹ کمنٹیٹر قمر احمد نے شین وارن کی درخواست پہ اس ملاقات کا اہتمام کیا اور دون لیگ سپنرز ہی نہ ، اسٹریلوی پریس کے لیا بھی یہ ملاقات یادگار رہا ۔
وہاں گیند تو تھی نہ ، ایک فروٹ باسکٹ میں سیب ، سنگترے پڑے تھے ۔
ان سے ہم نے ایک دوسرے کو مختلف ورائٹی پریکٹس کر کے دکھائی ، ٹاپ سپن ، گوگلی ، فل ، لیگ سپن ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سال کی عمر تک عبدالقادر نے کوئی کرکٹ نہ کھیلی ۔
ان کے والد دھرمپورہ کی ایک مسجد میں امام تھے اور بچہ کو قران کی تعلیم دی تھے ۔
ای میں عبدالقادر سکول سے واپس ا کر ایک بک شاپ پہ پارٹ ٹائم کام کر ۔
جب انھ نے کرکٹ کھیل شروع کی تو ان کا شوق فاسٹ بولنگ اور بیٹنگ کی طرف تھا ۔
مگر ایک روز نیٹ سیشنز میں سلو بولنگ کر ہوا اچانک عبدالقادر نے گیند پہ حیران کن سپن دیکھی تو خود حیران رہ گیا ۔
یہ دریافت ان کے کرکٹ کیریئر کا صحیح معن میں اغاز ثابت ہوا کہ پھر دھرمپورہ جمخانہ سے ہو ہوا گورنمنٹ کالج ہور کی کرکٹ ٹیم تک پہنچ انہ دیر نہ لگی ۔
ایک تقریب میں گفتگو کر ہوا عبدالقادر نے بتایا کہ جب انھ نے عمران خان سے شکوہ کیا کہ انھ ون ڈے میں کی نہ کھلایا جا تو عمران نے کہا کہ ان کی بولنگ ون ڈے کے لیا موثر نہ تھی ۔
جس پہ عبدالقادر نے چیلنج کیا کہ وہ انھ چھ مار کر دکھائ ۔
باغ جناح میں عمران اور میں پریکٹس کیا کر تھے ، گراونڈ سے وہ دور پیچھے پارکنگ تھی ۔
عمران نے کہا میں تجھے وہاں چھ مار گا ، میں نے کہا مارو ۔
میں نے پہلی ہی گیند کی ، عمران کلین بولڈ ہو گیا ۔
میں نے کہا اب بولو ؟
کہ وہ بس ابھی میرا موڈ نہ تھا ، کل دیکھ گا تجھے ۔
جب اگلے روز پھر یونہی انھ نے عمران خان کو بولڈ کر دیا تو عمران نے انھ چیف سلیکٹر سے مل کا کہا ۔
عبدالقادر نہ صرف پاکستان ون ڈے ٹیم کا حصہ بن گیا بلکہ عمران خان نے انھ بطور اٹیکنگ اپشن استعمال کر کے ون ڈے بولنگ کو بھی ایک نیا طرح دی ۔
برطانوی مصنف پیٹر او بورن کے مطابق بچپن میں عبدالقادر کے ہاں ایسی خوشحالی نہ تھی کہ کرکٹ کے شوق کے لیا انھ گھر سے کوئی مالی مدد حاصل ہو پا ۔
ای میں ان کی ساری مشق خود ہی خود کو سکھا پہ رہا ۔
سو کے لیا بستر پہ جا وقت میں ایک کرکٹ بال ساتھ رکھ تھا اور نیند میں جا سے پہلے میں اسے الگ الگ طرح سے گرپ کر کے تصور کر تھا کہ اگر اسے یوں پھین جا تو کس طرف ٹرن ہو گی ۔
برس بعد جب وہی عبدالقادر دنیا کرکٹ پہ اپ دھاک جما چکے تھے تو بزنس کارڈ پہ اپ تعارف ان الفاظ میں لکھ تھے کہ عبدالقادر ۔
کنگ اف سپن ۔
پاکستا سپنرز کی تاریخ میں نام کما والے مشتاق محمد اور انتخاب عالم اولڈ سکول کرکٹ کے پیرو تھے جس کی فلاسفی میں جارح کا کردار ہمیشہ فاسٹ بولرز کا تھا اور لیگ سپنرز کا کردار کنٹرول فراہم کر تھا ۔
لیکن عبدالقادر نے اس روایت سے بغاوت کی ۔
انھ نے لیگ سپن کو بطور اٹیکنگ ہتھیار اپنایا ۔
ان کا ایکشن اپ نوعیت میں ایک الگ سٹائل رکھ تھا ، ان کی انگل کی فطری ساخت گیند پہ ان کی گرفت مضبوط رکھ میں موثر تھی ۔
انڈین مصنف راہول بھٹا چاریہ کو ایک انٹرویو میں عبدالقادر نے بتایا کہ ان کا بولنگ ایکشن قدر ہرگز نہ تھا ، اسے انھ نے سوچ سمجھ کر بنایا تھا ۔
بلے باز نہ تو میری گیند سے مات کھا تھے ، نہ ہی بولر سے ۔
وہ تو میرے اس پرسو شخصیت کے ہاتھ مار کھا تھے ۔
ڈگری کے ٹیڑھے زاویا سے کریز کی طرف قدم بھر کے بعد جب امپائر کے قریب پہنچ کر عبدالقادر ایک اونچا جمپ لی اور ہائی ارم ایکشن سے شارپ گوگلی پھینک تو بلے باز دم بخود رہ جایا کر ۔
، تصویر کا ذریعہ لیگ سپن کا کوئی بھی تذکرہ لیجنڈری رچی بینو کے بغیر مکمل نہ ہو سک ۔
بطور کمنٹیٹر دہائ شائقین کو محظوظ کر والے وائس اف کرکٹ رچی بینو جب عبدالقادر سے مل ائے تو حیرت ان کی بھی منتظر تھی ۔
لیگ سپنرز عموما گیند سپن کر کے لیا دو ہی انگل کا استعمال کر ہیں ۔
مگر عبدالقادر نے جب رچی بینو کو بتایا کہ وہ اپ گوگلی کو شارپ سپن دی کے لیا تین انگل استعمال کر تھے تو ڈیڑھ دہائی پہ محیط ، اپ ٹیسٹ کیریئر میں ہزار سے زیادہ گیند پھینک والے رچی بینو کے لیا بھی یہ ایک نیا بات تھی ۔
عبدالقادر ہمیشہ اس ملاقات کا ذکر بہت فخر سے کر تھے ، یہ میرے لیا ایک اعزاز کی بات تھی کہ انہ نے بہت شوق سے مجھے سنا اور میں بھی ان کے علم میں کچھ اضافہ کر پایا ۔
ورلڈ کپ کے گروپ میچ میں جب پاکستان اور ویسٹ انڈیز کا مقابلہ ہوا تو ویوین رچرڈز کی ٹیم نے پہلے بیٹنگ کر ہوا پاکستان کو رنز کا ہدف دیا ۔
پاکستان پہلے ہی اس میچ کے لیا فیورٹ تھا ۔
مگر سکور بورڈ ابھی پہ ہی تھا کہ ادھی پاکستا ٹیم واپس ڈریسنگ روم پہنچ چکی تھی ۔
میچ کے اخری اوور میں عبدالقادر کریز پر تھے اور پاکستان کو رنز درکار تھے ۔
ای میں ہور کے کراوڈ پہ مایوسی طاری تھی کہ بھلا کوئی ٹیل اینڈر کورٹ والش کے سام کیا بیچے گا ۔
لیکن وہاں عبدالقادر کے یادگار چھ کی بدولت میچ پاکستان کی جیت پہ تمام ہوا ۔
وسیم اکرم کے مطابق پاکستا ٹیم خوشی سے بے حال ہو رہا تھی جبکہ ویوین رچرڈز بے یقی میں پچ پہ ہی لیٹ گیا اور ان کی انکھ میں انسو تھے ۔
بعد ازاں جب ورلڈ کپ کے گروپ میچز میں بہترین پلئیر کا ایوارڈ عبدالقادر کو ملا تو انہ نے انعام میں مل والی گاڑی شوکت خانم ہسپتال کی فنڈ ریزنگ میں عمران خان کو بطور تحفہ دے دی ۔
، تصویر کا ذریعہ اسٹریلوی سرزمین کبھی بھی ایشیائی سپنرز کے لیا خوشگوار نہ رہا ۔
دورۂ اسٹریلیا عبدالقادر کے لیا بھی مایوس کن جا رہا تھا ۔
بہت زیادہ رنز دے کر بھی وہ کوئی خاطر خواہ کامیابی حاصل نہ کر پا رہا تھے ۔
کرک انفو کو دیا گیا ایک انٹرویو میں عبدالقادر نے بتایا کہ میلبرن ٹیسٹ سے پہلے وہ بہت پریشان تھے اور اپ بولنگ کے حوالے سے فرسٹریشن کا شکار تھے ۔
میں اپ خیال میں گم کھڑا تھا کہ کسی نے پیچھے سے ا کر میری انکھ پہ ہاتھ رکھ دیا ۔
مجھے لگا یہ عمی عمران خان ہو گا کیونکہ کوئی اور پاکستا کھلاڑی یہ جرات ہی نہ کر سک تھا ۔
مگر پلٹ پہ انھ معلوم ہوا کہ یہ عمران خان نہ بلکہ ڈینس للی تھے ۔
انھ نے عبدالقادر سے کہا عبدل !
میں سمجھ سک ہوں کہ تم پریشان ہو ، جب کوئی عظیم بولر پرفارم نہ کر تو وہ پریشان ہو ہے مگر میں تمہ بتا چاہ ہوں کہ تم ایک عظیم بولر ہو اور ہم تمہ پسند کر ہیں ۔
عبدالقادر کے لیا یہ تھپ اس قدر حوصلہ افزا تھی کہ اگلے ہی ٹیسٹ میچ میں میلبرن کا تجربہ ان کے لیا خوشگوار بن گیا اور انھ نے پانچ وکٹ حاصل کی ۔
اپ زمانۂ طالب علمی میں جب مشتاق احمد نے ٹی وی پہ عبدالقادر کی بولنگ دیکھی تو وہ شعوری طور پہ اس سے یوں متاثر ہوا کہ اپ بولنگ ایکشن ہی ان کی نقالی پہ ترتیب دیا ۔
نوے کی دہائی کے اغاز تک عبدالقادر کی انگل کا جادو ماند پڑ لگا تھا اور پاکستا سلیکٹرز مستقبل کو دیکھ ہوا مشتاق احمد پہ داو کھیل چاہ رہا تھے ۔
مشتاق احمد عبدالقادر کے باقاعدہ شاگرد تھے اور وہی اپ استاد کے کیریئر کلائمیکس پہ ان کا متبادل بن کر ابھرے ۔
مگر جت برس بھی مشتاق احمد پاکستان کے لیا کھیلے ، شائقین کی ایک جنریشن کا یہ جملہ بہرحال ہمیشہ ہی سنائی دیا کہ اچھا تو ہے پر قادر جیسا نہ ہے ۔

[197]
، تصویر کا ذریعہ طارق رحمان ہمارے رہنما ہیں ، ہمارے چیئرمین ہیں اور جب بی این پی حکومت بنا گی تو وہ یقی بنگلہ دیش کے وزیراعظم ہوں گے ۔
بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کے رہنما امیر خسرو محمود چوہدری نے فروری کو جب بی بی سی سے بات کر ہوا یہ کہا تھا تو ان کی جماعت ملک میں ہو والے عام انتخابات میں واضح برتری حاصل کر چکی تھی ۔
جی جی نتائج اتے گیا تو یہ واضح برتری دو تہائی اکثریت میں بدل دکھائی دی لگی اور اس کے ساتھ ہی ملک کے ممکنہ وزیراعظم طارق رحمان کا نام بھی زیر بحث انے لگا ۔
طارق رحمان ملک کی سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں جو لندن میں تقریبا سال جلاوط کا دور گزار کے بعد ملک کی سابق سربراہ شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد دسمبر میں ہی ڈھاکہ واپس ائے ہیں ۔
طارق رحمان کو ان انتخابات سے قبل خالدہ ضیا کی وفات کے ایک ماہ بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کا چیئرمین مزد کیا گیا تھا ۔
یہ پہلا موقع تھا کہ وہ اس جماعت کی انتخابی مہم کی قیادت کر رہا تھے مگر انھ نے بھرپور طریقے سے نہ صرف انتخابی مہم چلائی بلکہ تنظیمی سرگرم کی قیادت بھی کی ۔
بی این پی نے وزرات عظمی کے لیا اپ جماعت کے اکلو رہنما کے طور پر پیش کیا ہے تاہم ان کے سیاسی مخالفین ماضی میں ان پر لگ والے بدعنوا کے الزامات اور تعلیمی قابلیت پر سوالات اٹھا رہا ہیں ۔
طارق رحمان اور ان کی جماعت نے ان کرپشن کے الزامات کو مسترد کر ہوا انھ سابقہ عوامی لیگ کی حکومت کا پروپیگنڈا قرار دیا ہے ۔
بی این پی کی دیرینہ حریف جماعت عوامی لیگ ان انتخابات میں حصہ نہ لیا کیونکہ ان پر موجودہ انتظامیہ نے پابندی عائد کر رکھی ہے ۔
ای میں جماعت اسلامی ایک بڑا حریف جماعت بن کر ابھری ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ طارق رحمان کو سنہ میں بنگلہ دیش کی فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت کے دور میں کرپشن کے الزامات پر گرفتار کیا گیا تھا ۔
ماہ جیل میں گزار کے بعد وہ ستمبر میں رہا ہوا اور اپ خاندان کے ساتھ لندن منتقل ہو گیا ۔
تقریبا سال بعد وہ دسمبر کو ڈھاکہ واپس ائے ۔
حالانکہ اپ امد سے چند دن پہلے طارق رحمان نے فیس بک پر ایک پوسٹ کے ذریعے اپ واپسی کے بارے میں ایک غیر یقی کی سی صورتحال پیدا کر دی تھی ۔
ان کی اس پوسٹ نے نومبر کے اخر میں ایک بحث کا طوفان برپا کر دیا تھا ۔
ان کی والدہ خالدہ ضیا بیمار تھ اور ای میں انھ نے لکھا تھا کہ ہر بچے کی طرح مجھے بھی اس مشکل وقت میں اپ والدہ کی محبت اور لمس حاصل کر کی شدید خواہش ہے ۔
لیکن میرے پاس فیصلہ سازی کی طاقت محدود نہ ہے اور نہ ہی مکمل طور پر میرے قابو میں ہے ۔
اس نازک مسئلے پر تفصیل سے بات کر کی گنجائش بھی محدود ہے ۔
ہمارا خاندان پرامید ہے کہ جی ہی یہ سیاسی حقیقت ہماری توقعات کی سطح تک پہنچے گی میرے وطن واپسی کے طویل انتظار کا خاتمہ ہو جا گا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پھر دسمبر کو واپسی کے چند دن اور دسمبر کو خالدہ ضیا کی وفات کے دس دن بعد انھ نو جنوری کو بی این پی کی نیشنل اسٹینڈنگ کمیٹی کے اجلاس میں باضابطہ طور پر پارٹی کا چیئرمین مقرر کر دیا گیا ۔
طارق رحمان سنہ میں خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں قید کی سزا سنا جا کے بعد لندن سے پارٹی کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دے رہا تھے ۔
سنہ میں خالدہ ضیا نے انھ پارٹی کے سینیئر جوائنٹ سیکریٹری جنرل کے طور پر مزد کیا ۔
بعد میں سنہ میں انھ پارٹی کی پانچو قومی کانفرنس میں سینیئر وائس چیئرمین کے طور پر مزد کیا گیا ۔
سیاسی تجزیہ کار محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا بی این پی کی قیادت کے لیا چیئرمین کی حیثیت سے طارق رحمان کا انا تقریبا گزیر تھا ۔
انہ نے کہا میں خالدہ ضیا کی گرفتاری کے بعد سے پارٹی طارق رحمان کی ہی قیادت میں چل رہا تھی ۔
ان کے قیادت سنبھال کے بارے میں کبھی کوئی شک و شبہ نہ تھا ۔
ایک اور سیاسی تجزیہ کار اور ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر محمد مجیب الرحمان کہ ہیں کہ طارق رحمان کی کامیابی یہ ہے کہ وہ پارٹی کو متحد رکھ اور اسے مشکل حال میں بھی بیرون ملک سے ٹوٹ سے بچا میں کامیاب رہا ۔
وی بھی وہ ہمیشہ سیاسی عمل میں شامل رہا ہیں ۔
انھ نے ملک سے باہر رہ ہوا بھی پارٹی کو قائم رکھ میں کامیابی دکھائی ہے ۔
وطن واپسی کے بعد وہ پہلے سے کہ زیادہ پختہ نظر اتے ہیں ، اب دیکھ یہ ہے کہ یہ پخت انتخابات کے بعد ان کے سیاسی فیصل میں کس حد تک جھلک ہے ۔
بطور پارٹی چیئرمین طارق رحمان نے جنوری کو سلہٹ میں پارٹی کی انتخابی مہم کا اغاز کیا تھا اور ان کی بیٹی اور اہلیہ بھی متعدد انتخابی تقاریب میں شریک نظر ائ تھ ۔
طارق رحمان بنگلہ دیش کے پہلے فوجی حکمران ضیا الرحمان اور سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کے بڑا بیٹے ہیں ۔
بی این پی کی ویب سائٹ کے مطابق وہ نومبر کو پیدا ہوا تھے ۔
تاہم ان کے انتخابی حلف نامے میں درج ہے کہ ان کی پیدائش نومبر کو ہوا تھی ۔
ان کی پارٹی کی ویب سائٹ پر لکھا ہے کہ انھ نے ابتدائی تعلیم ڈھاکہ کے بی اے ایف شاہین کالج میں مکمل کی اور پھر کی دہائی میں ڈھاکہ یونیورسٹی کے شعبہ بین الاقوامی تعلقات میں داخلہ لیا ۔
تاہم اس بارے میں کوئی معلومات دستیاب نہ ہیں کہ ایا انھ نے وہاں اپ تعلیم مکمل کی یا نہ ۔
اس بار الیکشن کمیشن میں جمع کروا گیا حلف نامے میں طارق رحمان کی تعلیمی قابلیت اعلی ثانوی درج کی گیا ہے ۔
بی این پی کی فراہم کردہ معلومات کے مطابق ضیا الرحمان کا خاندان بھی ازادی کی جنگ کے دوران کئی دیگر فوجی افسران کے خاندان کے ساتھ قید میں رہا ۔
اس وقت ان کے دون بیٹے طارق رحمان اور انجہا عرفات رحمان بھی قید میں تھے ۔
ضیا الرحمان پاکستا فوج میں افسر تھے جو بعد میں بغاوت کا حصہ بن گیا تھے ۔
پارٹی کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق طارق رحمان نے فوجی حکمران حسین محمد ارشاد کے خلاف تحریک میں بھی حصہ لیا اور سنہ میں باضابطہ طور پر بی این پی میں اس وقت سرگرم ہوا جب وہ بوگرا ضلع بی این پی کے گابٹولی اپازلا یونٹ کے رکن بنے ۔
تاہم کچھ پارٹی رہنما اور چیئرپرسن کی مشاور کونسل کے ارکان کا کہ ہے کہ طارق رحمان کا پارٹی کی سیاست میں باضابطہ سفر سنہ کے پارلیما انتخابات سے شروع ہوا اور اس وقت وہ ان پانچ حلق کی نگرا کر رہا تھے جہاں خالدہ ضیا نے کامیابی حاصل کی تھی ۔
تاہم پارٹی سیاست پر ان کا زیادہ اثر کے پارلیما انتخابات کے دوران پڑ شروع ہوا ۔
ان انتخابات میں بی این پی کی قیادت میں چار جماع اتحاد نے دو تہائی اکثریت حاصل کی تھی ۔
بی این پی کے دور حکومت میں طارق رحمان اور ان کے قریبی ساتھ کے خلاف کرپشن کے الزامات بعد میں وسیع پیما پر بحث کا باعث بنے ۔
طارق رحمان دسمبر کے اخر میں ملک واپس ائے ہیں اور بہت سے لوگ کا مان ہے کہ ان کی جماعت بی این پی انھ پارٹی کے واحد اہم رہنما کے طور پر پیش کر اور ان کی ایک مثبت ساکھ بنا کی کوشش کر رہا ہے ۔
اب جب بی این پی کو اپ پرا اتحادی جماعت اسلامی کے خلاف انتخابی مقابلے کا سام ہے تو پارٹی کے پالیسی ساز چاہ ہیں کہ عام کے ذہن میں طارق رحمان کو ازادی کی جنگ اور معتدل جمہوریت کے واحد رہنما کے طور پر پیش کیا جا ۔
، تصویر کا ذریعہ مخالفین کی طرف سے تنقید کی جا ہے کہ سنہ میں بی این پی کے اقتدار میں انے کے بعد اگرچہ خالدہ ضیا وزیراعظم بن لیکن طارق رحمان ہوا بھبن جماعت کا مرکزی دفتر میں ایک متوازی طاقت کا مرکز بن گیا ۔
طارق رحمان اور ان کے قریبی ساتھ پر کرپشن کے الزامات بھی لگا گیا تھے ۔
تاہم وہ اور ان کی جماعت بی این پی ہمیشہ ان الزامات کی تردید کر رہا ہیں ۔
بی این پی کے دور حکومت میں عوامی لیگ نے سنہ میں ڈھاکہ میں اس وقت کی اپوزیشن لیڈر شیخ حسینہ کے جل پر ہو والے دس بم حملے کا الزام طارق رحمان اور ہوا بھبن پر عائد کیا تھا ۔
بعد میں عوامی لیگ کے دور حکومت میں طارق رحمان کو اس سے متعلق ایک مقدمے میں عمر قید کی سزا سنائی گیا ۔
طارق رحمان کو ان مقدمات سے عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد بری کر دیا گیا تھا ۔
بی این پی نے ہمیشہ ان الزامات کی تردید کی ہے ۔
تجزیہ کار محی الدین احمد کہ ہیں کہ انھ نے اپ تحقیق کے دوران مختلف جماعت سے وابستہ افراد سے بات چیت کے ذریعے یہ معلوم کیا کہ دوران حراست طارق رحمان کو واقعی تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا ، جس کا مقصد ان کی والدہ خالدہ ضیا کو ملک چھوڑ پر مجبور کر تھا ۔
بعد میں ستمبر کو وہ اپ اہل خانہ کے ساتھ ڈھاکہ سے لندن روانہ ہو گیا تھے ۔
یہ افواہ بھی اپ جگہ موجود ہے کہ طارق رحمان کو اس وقت کی فوجی قیادت کے ساتھ کسی قسم کے سمجھو کے ذریعے رہا کیا گیا تھا ، حالانکہ خالدہ ضیا نے ملک نہ چھوڑا تھا ۔
میڈیا میں یہ رپورٹس بھی سام ائ کہ طارق رحمان نے ایک ضمانت نامہ دیا تھا ، جس میں کہا گیا تھا کہ وہ ملک چھوڑ کے فورا بعد دوبارہ سیاست میں شامل نہ ہوں گے ۔
محی الدین احمد کہ ہیں ، خالدہ ضیا نے خود کہا تھا کہ طارق اب سیاست میں شامل نہ ہوں گے اور لندن میں تعلیم حاصل کر گے ۔
اگرچہ بی این پی طویل عرصے سے یہ کہ رہا تھی کہ طارق رحمان لندن میں علاج کی غرض سے مقیم ہیں ، لیکن بعد میں اپریل کو بی این پی کے سیکریٹری جنرل مرزا فخرالاسلام عالمگیر نے پہلی بار اعتراف کیا کہ طارق رحمان نے میں برطانیہ میں سیاسی پناہ کے لیا درخواست دی تھی اور ایک سال کے اندر یہ درخواست منظور کر لی گیا تھی ۔
سنہ میں جب فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت بنگلہ دیش میں اقتدار میں ائی تو عوامی لیگ کی صدر شیخ حسینہ کے بعد بی این پی کی رہنما خالدہ ضیا کو بھی گرفتار کیا گیا ۔
ان کے انجہا بیٹے عرفات رحمان کو بھی اسی دن خالدہ ضیا کے ساتھ گرفتار کیا گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ بعد میں عرفات رحمان کو ایک انتظامی حکم کے ذریعے رہا کر دیا گیا اور وہ علاج کے لیا تھائی لینڈ گیا ۔
اس کے بعد وہ ملیشیا چلے گیا ، جہاں جنوری میں دل کا دورہ پڑ سے ان کی وفات ہوگئی ۔
سنہ میں جب خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں جیل جا پڑا تو طارق رحمان نے لندن سے پارٹی کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر جماعت کا انتظام چلا شروع کیا ۔
تاہم دس بم حملے کے مقدمے میں سزا یافتہ ہو کے علاوہ عوامی لیگ کے دور حکومت میں ان پر کئی دیگر مقدمات بھی درج تھے ۔
ایک موقع پر جب عدالت نے ان کے بیانات پر پابندی لگا دی تو وہ سوشل میڈیا پر سرگرم ہو گیا اور ورچوئلی پارٹی کی سرگرم میں حصہ لی شروع کر دیا ۔
ان کے قریب رہ والے افراد کہ ہیں کہ تھوڑے ہی عرصے میں انھ نے ایک طرف براہ راست نچلی سطح کے کارکن سے رابطہ قائم کر شروع کیا اور دوسری طرف پارٹی کی پالیسی سازی کے کام کی قیادت بھی سنبھال لی ۔
اخرکار اگست میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد طارق رحمان کو ملک واپس انے کا موقع ملا اور وہ گذشتہ دسمبر میں ڈھاکہ واپس ائے اور براہ راست پارٹی کی کمان سنبھال لی ۔
محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا طارق رحمان نے سیاست کے تاریک گوشے دیکھے ہیں اور اس ملک میں ٹکراو اور انتقام کی سیاست کا بھی تجربہ کیا ہے ۔
یہ دیکھ باقی ہے کہ ایا وہ اس سیاسی بصیرت کو استعمال کر ہوا ایک جماع رہنما سے اگے بڑھ کر مستقبل میں ملک کے رہنما بن سک ہیں یا نہ ۔

[198]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کا کہ ہے کہ امری ریاست ڈیلاویئر میں گذشتہ ہف اسلحے اور ایک حملے کے تحریری منصوبے کے ساتھ گرفتار ہو والا شخص پاکستا شہری نہ ۔
جمعرات کو پاکستا دفتر خارجہ کا بیان ایک ای وقت میں سام ایا جب دو دن قبل امری محکمہ انصاف نے کہا تھا کہ ولمنگٹن میں ایک سالہ لقمان خان نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے ، جس کے قبضے سے ایک قانو مشین گن ، دیگر اسلحہ اور کسی مبینہ حملے کی صورت میں قانون نافذ کر والے ادار سے بچ کا تحریری منصوبہ برامد ہوا تھا ۔
امری محکمہ انصاف کے اعلامیا میں گرفتار ہو والے شخص کی شہریت نہ بتائی گیا تھی تاہم متعدد انڈین اور امری میڈیا اوٹ لیٹس نے لقمان خان کو پاکستا نژاد امری شہری قرار دیا تھا ۔
تاہم پاکستان کے دفتر خارجہ نے غیر مل میڈیا پر نشر ہو والی ان اطلاعات کی تردید کر ہوا دعوی کیا کہ امریکہ میں گرفتار ہو والا شخص افغان شہری ہے ۔
دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ لقمان خان پاکستا شہری نہ ۔
لقمان خان کسی وقت پر اپ خاندان کے ساتھ پاکستان میں پناہ گزین تھے اور چند سال بعد ہی وہ امریکہ چلے گیا تھے اور وہ پلے بڑھے ہیں ۔
عدال دستاویزات کے مطابق نومبر کو تقریبا رات کو بج کر منٹ پر نیو کیسل کاونٹی پولیس ڈیپارٹمنٹ این سی سی پی ڈی کے پٹرول افیسرز کینبی پارک ویسٹ میں ایک پراپرٹی کو چیک کر گیا تھے جہاں انھ ایک سفید ٹویوٹا ٹکوما گاڑی نظر ائی ۔
، تصویر کا ذریعہ عدال دستاویزات میں مزید کہا گیا ہے کہ ٹریفک سٹاپ کے دوران پولیس افسران نے سالہ ڈرائیور لقمان خان کو رو اور جب انھ گاڑی سے اتر کا کہا گیا تو انھ نے مزاحمت کی جس پر انھ حراست میں لے لیا گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی امری محکمہ انصاف کے مطابق تحقیقات کے دوران پولیس اہلکار کو لقمان خان کی گاڑی سے پوائنٹ کیلیبر کی گلوک پستول ملی جس کے ساتھ راونڈز بھی تھے ۔
اس کے علاوہ ان کی گاڑی سے تین مزید راونڈ میگزین ، ایک گلوگ نائن ایم ایم میگزین ، ایک ارمرڈ بیلسٹک پلیٹ اور ایک نوٹ بک ملی ۔
دستاویزات کے مطابق نوٹ بک میں تحریری طور پر لقمان خان نے مزید اسلحے ، ان کا کسی حملے میں استعمال اور حملے کے بعد قانون نافذ کر والے ادار سے بچ کے طریق کی تفصیلات درج تھ ۔
نوٹ بک میں یونیورسٹی اف ڈیلاویئر پولیس ڈیپارٹمنٹ کے ایک رکن ، بلڈنگ کا لے اوٹ داخلی اور خارجی راس کا ذکر تھا اور جس پر یو ڈی پولیس ڈپارٹمنٹ کے حروف بھی درج تھے ۔
امری محکمہ انصاف کے مطابق نومبر کو فیڈرل بیورو اف انویسٹیگیشن اور این سی سی پی ڈی نے لقمان خان کے ولمنگٹن میں واقع گھر کی تلاشہ لی ، جہاں سے ایک گلوک نائن ایم ایم پستول برامد ہوا جس میں ایک غیر قانو مشین گن کنورژن ڈیوائس بھی نصب تھی ، جسے حرف عام میں سوئچ جا ہے ۔
یہی نہ لقمان خان کے قبضے سے سکوپ کے ہمراہ ایک پوائنٹ رائفل اور میگزین بھی برامد ہوا ۔
لقمان خان کے خلاف داخل کی گیا چارج شیٹ پر ان پر قانو مشین گن رکھ کا الزام عائد کیا گیا اور مجرم ثابت ہو کی صورت میں انھ سال قید کی سزا کا سام کر پڑ سک ہے ۔
امریکہ میں گزشتہ تقریبا ایک ہف کے دوران اب تک تین افغان شہر کو پرتشدد کارروائ میں ملوث ہو کے الزام میں گرفتار کیا جا چکا ہے ۔
امریکہ میں ان گرفتار ہو والے تین افغان شہر میں رحمان اللہ ، جان شاہ صافی اور محمد داود الوکزئی شامل ہیں ۔
منگل کو امری محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی نے ورجینیا سے شاہ صافی نامی افغان شخص کی گرفتاری کی تصدیق کی تھی جن کے بارے میں دعوی کیا گیا کہ انھ نے دولت اسلامیہ کی خرسان شاخ کی مدد کی اور افغانستان میں ایک مسلح گروہ کے کمانڈر اپ والد کو ہتھیار فراہم کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ دوسری جانب امری حاکم نے ٹیکساس میں محمد داود نامی ایک اور افغان شہری کو گرفتار کیا ، جن پر بم بنا اور خودکشی حمل کی دھمک کے الزامات لگا گیا ہیں اور ان پر فرد جرم عائد کی گیا ہے ۔
امری محکمہ انصاف کے مطابق ٹیکساس کے فورٹ ورتھ علاقے کے سالہ افغان شہری محمد داود الوکزئی نے نومبر کو ٹک ٹاک ، ایکس ، اور فیس بک پر پوسٹ دھم امیز پیغامات ویڈیوز کی صورت میں شئیر کیا ۔
گذشتہ ہف بدھ کو امریکہ میں گرفتار ہو والے تیسرے افغان شہری رحمان اللہ لکنوال ہیں ، جنھ نے واشنٹگٹن ڈی سی میں فائرنگ کر کے ایک نیشنل گارڈ کو ہلاک اور دوسرے کو زخمی کیا تھا ۔
ان کے خلاف دائر کی گیا چارج شیٹ کے مطابق رحمان اللہ نے فائرنگ کر ہوا اللہ اکبر کا نعرہ لگایا اور گارڈ کی فائرنگ سے زخمی ہو کے باوجود بھی اپ گن دوبارہ لوڈ کی ۔
رحمان اللہ کے خلاف چارج شیٹ میں فرسٹ ڈگری قتل اور قتل کر کی نیت سے حملہ کر کے الزامات شامل ہیں ۔

[199]
، تصویر کا ذریعہ انتباہ اس مضمون میں بعض تفصیلات قارئین کے لیا پریشان کن ہو سک ہیں ۔
خان یونس کے ناصر ہسپتال کے ایک ہال میں درجن فلسطی ان گل سڑ شوں کی تصویر میں اپ ان پیار کی شناخت کر کی کوشش کر رہا ہیں جو غزہ میں جنگ کے دوران پتہ ہو گیا تھے ۔
شناخت کے اس عمل کے دوران بہت سے پتہ افراد کے لواحقین خدا سے دعا گو ہیں کہ وہ اپ پیار کو ڈھونڈ میں کامیاب ہو جائ تاکہ انھ سپرد خاک کیا جا سکے اور گھر وال کو کچھ تسلی میسر ا سکے ۔
تاہم بہت سے شیں ایسی ہیں جنھ کوئی شناخت نہ کر پایا اور جنھ بعد میں ایک اجتماعی قبر میں معلوم افراد کے طور پر دفن کر دیا گیا ۔
درد اور صدمے کا یہ سلسلہ یہ تک محدود نہ ہے ۔
ڈاکٹر اور شوں کا معائنہ کر والے لواحقین کے مطابق چند شوں پر تشدد کے نشانات بھی پا گیا ہیں ۔
غزہ میں جنگ بندی کے معاہدے کے نتیجے میں اسرائیل اور حماس کے درمیان شوں کا تبادلہ بھی ہوا ہے اور اسی سلسلے میں اسرائیل نے اب تک معلوم فلسطین کی شیں غزہ کے حوالے کی ہیں ، تاہم شوں کی شناخت کی تصدیق نہ ہو کے بعد ان شوں کو ایک اجتماعی قبر میں دفن کر دیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اسرائیلی اخبار یدیہ اہرنات کی رپورٹ کے مطابق اسرائیل نے ایک اسرائیلی یرغمالی کی لاش کے بدلے فلسطین کی شیں حوالے کی ہیں ۔
فلسطین کی شوں کی حوال کا عمل اکتوبر سے شروع ہوا اور واپس کی گیا شوں کی تعداد تک پہنچ گیا ہے ۔
ان شوں کی تدفین اسلامی رسومات کے مطابق کی گیا اور خان یونس کے مف شیخ احسان اشور نے اجتماعی نماز جنازہ ادا کروائی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی مف شیخ احسان اشور نے بی بی سی کو بتایا کہ ان شوں کے گل سڑ کے باعث ان میں تعفن پیدا ہو چکا تھا جبکہ انھ طویل عرصے تک محفوظ رکھ کے لیا غزہ میں موجود سرد خان میں کافی جگہ کے باعث تدفین میں مزید تاخیر نہ کی جا سک تھی ۔
مف احسان اشور نے مزید کہا کہ شوں کو مخصوص نشانات اور نمبر کے ساتھ دفن کیا گیا ہے اور اگر کچھ شوں کی بعدازاں شناخت ہو جا ہے تو نمبر کو میت کے نام سے تبدیل کر دیا جا گا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ غزہ کی پٹی میں فلسطی وزارت صحت کے ڈائریکٹر جنرل منیر البرش نے بی بی سی کو بتایا کہ وزارت صحت اور انصاف ، پبلک پراسیکیوشن اور فرانزک میڈیسن پر مشتمل خصوصی کمیٹی اسرائیل سے ان شوں کو وصول کر رہا ہے ۔
میت پر موجود کسی بھی شناخ علامت اور سامان کو دستاویز کر کے لیا شوں کا معائنہ کیا جا رہا ہے جس کے بعد شوں ، سامان اور شناخ علامات اگر موجود ہوں کی تصاویر کو ایک خاص کوڈ کے ساتھ شائع کیا جا ہے ۔
اگر لوگ تصاویر اور سامان کے ذریعے میت کو پہچان لی ہیں تو طریقہ کار کے مطابق لاش وصول کر کی تاریخ مقرر کر سے پہلے اہلخانہ خان یونس میں واقع ناصر میڈیکل کمپلیکس کے فیلڈ ہسپتال میں متعلقہ کمیٹی کے پاس شواہد لے کر جا ہیں ۔
جہاں تک ان شوں کا تعلق ہے جن کی کسی نے شناخت نہ کی ہے ، انھ دفنا سے پہلے ایک مخصوص مدت کے لیا رکھا جا ہے ۔
منیرالبرش نے مزید بتایا کہ شوں کی حوال اسرائیلی کی طرف سے فراہم کردہ فہرست کے ذریعے کی جا تھی لیکن انھ صرف چھ فہرست فراہم کی گئ ۔
ان کے مطابق جب ہم نے فہرست پر شناخ نمبر چیک کیا تو ہم معلوم ہوا کہ وہ غزہ میں موجود زندہ بزرگ افراد کے لیا مختص نمبر تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ مروان ابو حرب خدا سے دعا گو ہیں کہ وہ اپ بیٹے کی لاش تلاش کر پائ تاکہ اس کے بعد وہ انھ دفن کر سک ۔
مروان نے جنگ کے ابتدائی دن میں ہی اپ بیٹا کھو دیا تھا تاہم شوں کی شائع شدہ تصاویر میں وہ اپ بیٹے کو نہ پہچان سکے ۔
انھ نے مزید کہا کہ ہم خدا سے دعا گو ہیں کہ اپ بیٹے کو تلاش کر کے اسے سپرد خاک کر سک اور یہ جان لیں کہ یہاں اس کی قبر ہے تاکہ اس پر قرا ایات کی تلاوت کر سک ۔
مروان نے کہا کہ دیر البلاح میں دفن ہو وال کی کوئی علیحدہ صفات یا شناخت نہ اور ہم دنیا سے کہ چاہ ہیں کہ ہمارے بچے محض نمبر نہ ہیں ۔
غزہ کی پٹی میں وزارت صحت نے اعلان کیا ہے کہ فلسطین کی شوں کی شناخت ان کے اہلخانہ نے ایک الیکٹرانک لنک کے ذریعے کی ہے جس میں شوں اور ان کے سامان کی تصاویر شائع کی گیا ہیں ۔
ام ابراہیم ان تصاویر میں اپ بیٹے کی تلاش پر مصر ہیں ، جبکہ ایک اور خاتون جنھ نے اپ نام ظاہر نہ کیا نے شوں کی شناخت کے حوالے سے دی گیا معلومات میں کمی کا الزام عائد کیا اور بغیر شناخت ایسی شوں کی تدفین پر دکھ اور افسوس کا اظہار کر ہوا مزید کہا کہ میرا دل رو رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اکرم مناسرا ان شوں میں اپ بیٹے کی شناخت کر میں کامیاب رہا ہںی ۔
اکرم نے بی بی سی کو بتایا کہ میں نے بیٹے کو اس کے چہرے پر موجود تل اور دانت سے پہچا ۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق سات اکتوبر سے اب تک ہلاک ہو والے سینکڑ فلسطین کی شیں اب بھی اسرائیل کے پاس موجود ہیں ۔
ریڈ کراس کی بین الاقوامی کمیٹی نے فلسطی اور اسرائیلی دون طرف کی شوں کی منتقلی کے عمل کو سنبھالا ہوا ہے ۔
کمیٹی نے فریقین پر زور دیا ہے کہ شوں کے ساتھ عزت کے برتاو کو یقی بنایا جا ۔
دوسری جانب غزہ میں شعبہ صحت کے حاکم ڈی این اے ٹیسٹ کے ذریعے شوں کی شناخت کر سے قاصر رہا ۔
البرش نے بی بی سی سے بات کر ہوا دعوی کیا کہ اسرائیلی فوج نے جنگ کے دوران یہ ٹیسٹ کر کی صلاحیت رکھ والی تمام لیبارٹر کو تباہ کر دیا ہے ۔
تدفین سے پہلے شوں سے نمو حاصل کیا گیا جن کے ٹیسٹ اس وقت ہی کیا جا سک گے جب ڈی این اے ٹیسٹ کر کے قابل لیبارٹر اپ کام شروع کر سک گی ۔
، تصویر کا ذریعہ شوں کا معائنہ کر کے بعد متعدد گروہ کی جانب سے اسرائیلی پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ ان شوں کو لواحقین کے حوالے کر کے معاملے پر خلاف ورز کا مرتکب ہوا ہے تاہم اسرائیل نے اس الزام کی تردید کی ہے ۔
شہری دفاع کے ترجمان محمود بسال نے اے ایف پی کو بتایا کہ زیادہ تر شیں خان یونس کے ناصر ہسپتال میں انتہائی خراب حالت میں پہنچائی گیا ہیں ۔
منیر البرش نے بی بی سی کو بتایا کہ کچھ شوں کے سر اور سی پرتشدد کے نشانات پا گیا جبکہ کچھ کو قریب سے گول مار کر قتل کیا گیا ۔
یہی نہ بلکہ قتل کر کے بعد شوں کو جلایا گیا ، مسخ کیا گیا اور کچھ کو ٹکڑے ٹکڑے کیا گیا ۔
منیر البرش نے مزید کہا کہ ہم بدھ کے روز شیں ملی تھ جنھ بری طرح کچل دیا گیا تھا ۔
انھ نے مزید کہا کہ مجھے اب بھی ایک لاش یاد ہے جس پر زنجیر کے نشانات موجود تھے ۔
غزہ میں وزارت صحت کے مردہ خا کے سربراہ احمد ظہیر نے بی بی سی کو بتایا کہ فرانزک جائزے میں شوں پر زخم اور نیل کے نشانات کے شواہد ملے ۔
احمد ظہیر نے بتایا کہ کچھ شوں سے گول نکالی گیا جبکہ ہاتھ پا بندھی اورمزاحمت کے نشانات کے ساتھ کئی شیں موجود تھ جبکہ دو شیں ایسی لائی گئ جن کی انکھ پر پٹی بندھی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ اسرائیلی وزیر اعظم کے دفتر کے ترجمان شوش پیڈرسن نے غزہ سے انے والی ان رپورٹس کو اسرائیل کے کردار کو داغدار کر کی ایک اور کوشش قرار دیا ۔
اسرائیلی فوج نے کہا کہ وہ بین الاقوامی قانونین پر سخ سے عمل پیرا ہے ۔
بی بی سی نے شوں کے ورثا کو شناخت کی اجازت دی کے لیا وزارت صحت کی جاری کردہ کچھ تصاویر کا جائزہ لیا اور شوں میں سے ایک کے بائ پا پر کٹے ہوا انگوٹھے ، ایک لاش کے گلے میں کپڑے کا پھندہ اور ایک لاش کے ٹخن کے جوڑ پر بندش کے نشانات کی موجود کے شواہد دیکھے ۔
غزہ میں ماہرین اسرائیل کی جانب سے حوالے کی گیا شوں کی شناخت کے لیا کام کر رہا ہیں ۔
جب انھ نے تصاویر کا جائزہ لیا تو وہاں ایک کٹی ہوا انگلی ، جسم کے پیچھے بندھے ہوا ہاتھ کے گرد پلاسٹک کی پٹ ، کلائی کے جوڑ ، بازو ، کہ کے قریب اور انکھ پر پٹی بندھی دیکھ ۔
اسرائیلی فوج نے شوں کی ایک یا ایک سے زیادہ انگل کاٹ کے الزامات کا جواب دی ہوا کہا کہ اب تک لوٹائی گیا تمام شیں غزہ کی پٹی کے اندر موجود جنگجو کی ہیں ۔
اسرائیلی فوج نے رہائی کے عمل سے پہلے کسی بھی لاش کو باندھ کے الزام کی تردید کی ۔

[200]
رواں مہی کی تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائ گے ۔
چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہو کے کوئی اثار دکھائی نہ دی ۔
امریکہ کی ثالثی میں روس یوکرین مذاکرات ابوظہبی میں ہو رہا ہیں ۔
جمعرات کے روز ان مذاکرات کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا ۔
جب سفارت کاری سے نتائج نہ مل رہا تو کیا دون ملک کے پاس ای جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھ سک ؟
روس اور یوکرین کی فوج کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کر ہیں ، ان میں سے کچھ نیا ہیں اور ان کا استعمال تجربا بنیاد پر کیا جا رہا ہے ۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہو ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں ا جا ہیں ، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہ ہوا کم بلندی پر پرواز کر ہیں اور ان کا پتا لگا زیادہ مشکل ہو جا ہے ۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائل پر ہے جو مغربی اتحادی اسے فراہم کر ہیں ۔
اس نے امری ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس ارمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز میزائل کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈوسکیلپ میزائل روسی علاق پر داغے ہیں ۔
لیکن یوکرین اپ مقامی اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے ۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار جوناتھن بیل کہ ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کر جنگ کا اہم حصہ سمجھا جا ہے اور اس مقصد کے لیا یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچ والے ڈرون استعال کر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے ، ایک ای محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے ۔
تو یوکرین اب روس کی جن معیشت کو ہدف بنا کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے ۔
یوکرین میں مقامی طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑا پیش رفت سمجھا جا رہا ہے ۔
یہ میزائل یوکری دفاعی کمپ فائر پوائنٹ نے بنایا ہے ۔
ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کر والا ایک ایسا ہتھیار ہے ، جسے مغربی ملک یوکرین کو فراہم کر میں ہچکچا رہا ہیں ۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سک ہے ۔
یہ کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کر ہے اور ایک ہزار کلو گرام وز وار ہیڈ لے جا کی صلاحیت رکھ ہے ۔
یع یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سک ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جی کم فاصلے تک مار کر والے ہتھیار کی پہنچ سے باہر ہیں ۔
اس کی پہنچ امری ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے ۔
یہ وہ جدید اور مہن ہتھیار ہے جو امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دی سے انکار کر دیا تھا ۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کر ہے اس لیا وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سک ہے ۔
مغربی اتحادی روس کی جارح افواج سے لڑ کے لیا یوکرین کی مدد تو کر رہا ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابند بھی لگا رکھی ہیں ۔
تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندی سے ازاد ہے ۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنس نے فلیمنگو کو اپ ملک کے سب سے کامیاب میزائل میں سے ایک قرار دیا ہے ۔
اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیلات عام کے سام لائی گیا ہیں ۔
اسی دوران روس نے پانچ ہزار کلومیٹر دور تک مار کر والا نیا میزائل اوریشنک تیار کیا ہے ۔
اپ رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائل سے الگ ہے ۔
سنہ میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائی سے تین کلو میٹر تک سفر کر سک ہے ۔
اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیا اوریشنک کو روک بہت زیادہ مشکل ہو گا ۔
جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے ۔
پہلی بار نومبر میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسری بار جنوری میں مغربی شہر لویو میں ۔
یہ خیال کیا جا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنا کے قریب ہو ہے تو کئی حص میں تقسیم ہو جا ہے ۔
ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جا ہے ۔
اس کے نتیجے میں چند لمح کے وقف سے مسلسل دھما سنائی دی ہیں ۔
انداز کے مطابق بیلجیئم ، ڈنمارک ، نیدرلینڈز اور روے سمیت دیگر نیٹو ملک نے جن ایف طیار کا وعدہ کیا تھا ، ان میں سے ادھے یوکرین کو مل چکے ہیں ۔
سمجھا جا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں ، ان کی دیکھ بھال اسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنا گیا تقریبا ہر قسم کے ہتھیار لے جا کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
ایف کو سنہ میں امری فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا ۔
بہت سی مغربی فوج اب مرحلہ وار ان پرا لڑا طیار کو ریٹائر کر رہا ہیں ۔
ان کی جگہ امری ساختہ ایف طیارے لے رے ہیں ، جو سنہ میں متعارف کرا گیا تھے ۔
اس کے باوجود ایف یوکرین جی ملک کی چھوٹا فضائیہ کے لیا بہت مع رکھ ہے ۔
کی کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ طیار کو اپ بنیادی جن طیار میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہا تھی ۔
یہ سوویت لڑا طیارے سنہ کی دہائی کے ہیں ۔
جب ایف متعارف کروا گیا تو ایک یوکری پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہا تھے ، ان کے مقابلے پر ایف ای ہیں جی سمارٹ فون کے سام بٹن والے پرا فون ۔
ایف بنیادی طور پر فضائی دفاع کو مضبوط بنا اور زمی اہداف پر درست نشا لگا کے لیا استعمال ہو ہے ۔
یوکری پائلٹ گواہی دی ہیں کہ ایف کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے ۔
یوکری فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر کی ایک جن لڑائی میں یوکری پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرا ۔
اج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعی مشنز کا کلیدی کردار ایف کے ہی پاس ہے ۔
جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئی طیارے ہیں ۔
ان میں ایس یو ، ایس یو اور شامل ہیں ۔
اور تو اور پانچو نسل کا سخوئی ایس یو لڑا طیارہ بھی ۔
تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑا پیما پر نہ کی جا رہا ۔
روسی سخوئی طیار میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کر والے میزائل بھی ۔
مثال کے طور پر ار کی دعوی کردہ پہنچ کلومیٹر سے زیادہ ہے ، یہ بھاری میزائل اور بم لے کر جا سک ہے اور مگ اور ایف کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سک ہے ۔
ورلڈ ڈائریکٹری اف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑا طیار کی مجموعی تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتری حاصل ہے ۔
روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائ بھی تو بہت ہی کم جا ہیں ، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کر والے نظام ، جی کہ پیٹریاٹ ، انھ مار گرائ گے ۔
بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسی فضائی لڑائ کم ہی ہو ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ عام طور پر دون فریق ایک دوسرے کی فضائی حدود میں داخل ہوا بغیر لڑا طیار کے ذریعے میزائل سے زمی اہداف پر حملے کر ہیں یا دور سے بم برسا ہیں ۔
نگرا کر ہو ، اہداف کو نشانہ بنا ہو ، میزائل داغ ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جا ہو؛ ای کام کے لیا جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیما پر کیا گیا ۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جی نظام تیار کر میں دنیا کے اکثر ملک سے اگے ہے ۔
بلومبرگ نے نومبر میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریبا لاکھ ڈرونز بنا ہے ۔
گذشتہ سال کا اپریشن سپائیڈر ویب یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا ۔
اس اپریشن میں یوکری ڈرون روس سمگل کیا گیا اور سے زیادہ بمبار طیار کو نشانہ بنایا گیا ۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کر ہے ، جنھ نے متعدد روسی جن جہاز کو ڈبو میں مدد کی ہے ۔
ایف پی ون اور ٹو جی یوکری ساختہ ڈرونز سس بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیا جا سک ہیں ۔
ایف پی ون تو روس کے اندر ماس تک پہنچ کی صلاحیت رکھ ہے ۔
جنگ کے اغاز پر یوکرین نے تر کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی ڈرونز ، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازی ڈرونز ای ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائ اور نگرا کے لیا عام طور پر دستیاب ڈرونز ، جی کہ چی ساختہ ڈی جے ائی میوک تھری استعمال کیا ۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھا کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دس ہزار سس حملہ اور ڈرونز تیار کر سکے ۔
روسی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلا والی فورس بنا کا اعلان کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی ۔
بی بی سی روس کے نمائندے کا کہ ہے کہ اس سے ظاہر ہو ہے ڈرون کی تیاری اب روس کی دفاعی حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے ۔
روسی میڈیا کی سنہ کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ ارٹیمس ، ٹووک ، سیریئس اور دیگر کئی موں والے ڈرونز بنا جا رہا ہیں ۔
کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑا پیما پر پیداوار کے لیا تیار بھی ۔
تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہ ائی کہ انھ جنگ کے دوران استعمال کیا گیا ہو ۔
بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نیا اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو ۔
سنہ کے دوران روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنا کا سلسلہ جاری رکھا ۔
جی کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازی ڈرون کے طور پر استعمال ہو ہے ۔
اس سے پہلے روس نے ایران سے شاہد ڈرون درامد کیا تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کر ہے جس کا نام گیران ٹو ہے ۔
شاہد کی طرح یہ بھی پر والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازی حمل کے لیا استعمال ہو ہیں ۔
گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہر ، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصل کے حمل کے لیا استعمال کیا جا ہیں ۔
روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے ۔
واشنگٹن میں موجود انسٹی ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی کے تجزیا کے مطابق سنہ کی گرم اور خزاں کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے ۔
ڈرونز کا اپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دون فریق کو متاثر کر سک ہے ۔
کچھ ڈرونز راستہ تلاش کر کے لیا سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کر ہیں ۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوشش کی ہیں کہ ڈرون حمل کے لیا روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے ۔
یوکری حاکم کا کہ ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے حقیقی نتائج حاصل ہوا ۔
بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپ سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے ۔
یع جن حال میں اس کی دستیابی ہمیشہ یقی نہ ہو ۔
ایلیا ابیشیف مزید بتا ہیں کہ دیگر متبادل ، جی کہ فائبر اپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کر والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کر ہیں اور ات موثر ، قابل اعتماد یا سس نہ ہو ۔
یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوجی کی جنگ میں مصنوعی ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے ۔
بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعی ذہانت استعمال کر والے نیا ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سک ہیں ۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہ ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجی پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہ جو موثر طریقے سے مصنوعی ذہانت استعمال کر ہو ۔
ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوشش کامیاب ہو گئ تو چھوٹا ڈرونز کی کارکرد بھی خاصی بڑھ جا گی ۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ای ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعی ذہانت استعمال کر ہوا ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سک ۔
ڈومینک اوکیفی کی اضافی رپورٹنگ

[201]
، تصویر کا ذریعہ دنیا بھر میں مسلمان ان دستاویزات پر اپ غصے کا اظہار کر رہا ہیں ، جن سے ظاہر ہو ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپ والے کپڑے کے کئی ٹکڑے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کو بھیجے گیا تھے ۔
جنوری کو امری محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ کی ایسی ای میلز ہیں ، جن میں غلاف کعبہ جسے کسوہ کہا جا ہے کے تین ٹکڑ کی کھیپ کی نشاندہی کی گیا ہے ، جن کو سعودی عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا ۔
ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ذرا سوچیا کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گندی ترین جگہ پر بھیجا گیا ۔
سنہ کی ایک تصویر میں دیکھا جا سک ہے کہ ایپسٹین ایک ادمی کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہا ہیں ، جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپ والے کسوہ کے سب سے زیادہ ارائشی حصے سے مشابہت رکھ ہے ۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا ۔
تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئی تعلق نظر نہ اتا ، جن سے پتہ چل ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ میں ایپسٹین کو بھیجے گیا تھے ۔
اور بھی یہ واضح نہ کہ ایا تصویر میں موجود کپڑا اصلی کسوہ کا حصہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جا ہے اس پر سنہری اور چاندی کے تار سے قرا ایات کندہ کی جا ہیں ۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چار دیوار کو کسوہ سے ڈھانپا جا ہے ۔
ہر سال سینکڑ عازمین اس کو ہاتھ لگا ہیں اور نیا اسلامی سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جا ہے ۔
امری محکمہ انصاف کی ارکایئو کے مطابق سنہ میں ایپسٹین کے سٹاف اور عزیز الاحمدی نامی ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہوا ، جس میں ایپسٹین کو کسوہ کے تین ٹکڑ کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہو والے کپڑے کے طور پر بیان کیا گیا ، بیرو غلاف میں استعمال ہو والا ایک کالا کپڑا اور اسی مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائی والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہ کیا گیا تھا ۔
یکم فروری کی ایک ای میل اشارہ کر ہے کہ احمدی کہلا والے کسی کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ مسجد کے لیا کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیج گے ۔
یہ واضح نہ کہ ایا وہ مسجد ایپسٹین کی پراپرٹی کے کسی مقام کو کہہ رہا تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا ، ان میں جزیرے پر کسی مسجد کا ذکر نہ تاہم امری محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹا عمارت مندر کا حوالہ مل ہے ۔
یہ واضح نہ کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا ۔
یہ لٹل سینٹ جیمز جزیرے پر ایک مندر ہے ، یہ جزیرے کے جنوبی حصے میں سنہری گنبد کے ساتھ ایک چھوٹا سی عمارت ہے ۔
واضح رہا کہ دستاویز میں جس مسجد کا ذکر کیا گیا ، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہ جہاں پر کعبہ موجود ہے ۔
دستاویز سے پتہ چل ہے کہ یہ کارگو مارچ کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن ائی لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا ۔
یہ ایپسٹین کے نجی جزیرے لٹل سینٹ جیمز سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھ وہاں سمگل کیا گیا اور ان کا جنسی استحصال ہوا ۔
مارچ کی تاریخ کے ساتھ امری کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو پینٹنگز ، ڈرائنگز اور پیسٹلز قرار دیا گیا ۔
مارچ کی ایک ای میل میں ایپسٹین کے گھر کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہو کی تصدیق کی گیا ۔
اس کے بعد احمدی کی جانب سے بھیجی گیا ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو سنی ، شیعہ اور دیگر فرق کے کم از کم ایک کروڑ مسلمان نے چھوا ۔
ای میل میں کہا گیا کہ وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگا ہیں ۔
پھر ہر کوئی اسے چھو کی کوشش کر ہے اور وہ اس ٹکڑے پر اپ دعائ ، خواہشات ، انسو اور امید رکھ ہیں ۔
یہ واضح نہ کہ ایا ایپسٹین نے کسوہ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیا یا وہ اصلی بھی تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم امری محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئی پہلا موقع نہ تھا کہ ایپسٹین کو سعودی عرب سے کوئی سامان بھیجا گیا ہو ۔
جنوری کو ای میلز کے ایک تبادلے میں ، ایک شخص جسے احمدی کا معاون بتایا گیا ، بظاہر مسجد کی اندرو تصاویر کی درخواست کر ہے تاکہ مسجد کے اندر کسی چیز کی تیاری کا کام شروع کیا جا سکے ۔
اس سے پہلے ای میلز کے اسی تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر خیمے اور دیگر گھریلو سامان پہنچ کی تصدیق کی ۔
امری محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روای عربی اون کے خیمے اور دیگر اشیا جی قالین ، کافی کے برتن ، کپ اور ٹوکر دکھائی گیا ہیں تاہم اس بات کا تعین نہ کیا جا سکا کہ ایا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیز پہنچائی گیا تھ ۔
دون بار سامان کی ڈیلیوری جیفری ایپسٹین کو سنہ میں جنسی مجرم کے طور پر سزا سنا جا کے بعد کی گیا تھی ۔
جیفری ایپسٹین نے جسم فروشی کا مطالبہ جس میں ایک بالغ بھی شامل تھا کر کے دو الزامات کا اعتراف کیا تھا ۔
احمدی نے اس بارے میں بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دیا ۔
دستاویز میں کسی کے نام کا شامل ہو اس بات کا ثبوت نہ کہ وہ کسی غلط کام میں ملوث ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ غلاف کعبہ کی تیاری ، اسے کعبہ کو اوڑھا ، ہر سال تبدیل کر اور پرا غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعودی حاکم کا کنٹرول ہے لیکن پرا کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئی قانون موجود نہ ۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کر کے لیا سعودی حاکم سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہ ہوا ۔
امور برا حج و عمرے کے مصنف احمد الحلابی نے بی بی سی کو بتایا کہ سو اور چاندی کے نوشتہ جات والے حصے جنھ اکثر بیلٹ اور سمادی کہا جا ہے ، کو صرف سعودی رائل کورٹ کے اہلکار ہی کسی کو تحفے میں دے سک ہیں ۔
یہ حصے مسلم ملک کے سربراہان اور حکوم اہلکار کو دیا جا ہیں ۔
احمد الحلابی نے مزید بتایا کہ باقی کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑ میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکار کو دیا جا ہے ۔
لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹی میں اسلامی ارٹ کے مورخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہ ہیں کہ کسوہ مذہبی لحاظ سے مقدس نہ تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جا ہے ۔
یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے ۔
ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جا تو اس کی بے حرم نہ کی جا سک ۔
اپ اس پر پا نہ رکھ سک ۔
دوسری طرف حلابی امری محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ خط و کتابت میں مذکور حص کی صداقت پر بھی سوال اٹھا ہیں ۔
وہ یہ بھی کہ ہیں کہ غیر مسلم کو کسوہ تحفے میں دی کی اجازت نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ امری محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ اور سنہ کے ابتدائی اوائل میں ایپسٹین اور احمدی کے درمیان مختلف موضوعات پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا ۔
کچھ ای میلز میں انھ باس یا ماسٹر کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویزات سے پتہ چل ہے کہ یہ دون نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہ پر مل چکے تھے ۔
امری محکمہ انصاف کی جانب سے جاری دستاویزات سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے احمدی کے ذریعے سعودی حکومت پر اثرانداز ہو کی کوشش کیں ۔
جولائی میں احمدی کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ مل ہے کہ وہ ایپسٹین اور ایچ ای رفعت نامی کسی شخص کے درمیان ملاقات کا بندوبست کر کی کوشش کر رہا تھ جو ایپسٹین کی کمپ سے لطف اندوز ہو چاہ ہے ۔
ممکنہ طور پر کا مطلب ہیز ایکسی لینسی ہے ، یہ لقب سعودی عرب میں اعلی سرکاری اہلکار کے لیا استعمال کیا جا ہے ۔
امری محکمہ انصاف کی جاری کردہ دستاویزات سے پتہ چل ہے کہ ایپسٹین نے اگست میں احمدی نامی کسی شخص کو ای میل میں سعودی عرب کی تیل کی سرکاری کمپ ارام کی پبلک لسٹنگ نہ کر کا مشورہ دیا ۔
بعد میں احمدی یہ کہ ہوا نظر اتی ہیں کہ وہ اس کا جائزہ لیں گی اور جواب میں کسی رفعت الصباغ کا ای میل ایڈریس کاپی کر ہیں ۔
نومبر سنہ میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاونٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں ۔
مختلف لوگ کو بھیجی گئ متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے رفعت الصباغ کو سعودی ولی عہد کے مشیر کے طور پر بیان کر دیکھا گیا ۔
سعودی عرب کی سرکاری پریس ایجنسی کی طرف سے سنہ کی ریلیز میں انھ شاہی عدالت میں مشیر کے طور پر مزد کیا گیا ۔
امری محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق صباغ نامی کوئی شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کر نظر اتا ہے ۔
سنہ کے ایک ٹیکسٹ میسج میں رفعت الصباغ کے نام سے ایک اکاونٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ میں اپ کی دوس کو پسند کر ہوں ۔
رفعت الصباغ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایسی خبر کا لنک بھیجا گیا ، جس میں ایک سالہ روسی بیوٹی کوئین مبینہ طور دبئی گئ تاکہ اپ کنوارے پن کو فروخت کر سک ۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفری ایپسین نے لکھا کہ اخر اپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیجی ۔
دوسری طرف ان فائلز میں خود احمدی کے بارے میں معلومات محدود ہیں لیکن ستمبر کی ایک ای میل میں ، اس نام کا کوئی شخص ایپسٹین سے اپ موبائل گیم کمپ کے بارے میں مشورہ مانگ دکھائی دی ہے ۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگ کا حوالہ دیا گیا ، ان کے ایپسٹین سے تعلقات پر بہت سے سوالات ہیں ۔
پوری مسلم دنیا میں سعودی حاکم سے اس معاملے کی مکمل تحقیقات کے مطالبات بڑھ رہا ہیں ۔

[202]
انڈونیشیا کا کہ ہے کہ وہ غزہ میں اٹھ ہزار تک کی تعداد میں فوجی تعینات کر کی تیاری کر رہا ہے ۔
گذشتہ سال کے اخر میں امری ثالثی میں جنگ بندی کا جو معاہدہ طے پایا تھا ، اس کے بعد انڈونیشیا غزہ میں فوج بھجوا والا پہلا ملک بن سک ہے ۔
واضح رہا کہ تر اور پاکستان جی دیگر مسلم ملک بھی اپ فوج بھیج پر غور کر رہا ہیں لیکن انھ نے واضح کیا ہے کہ وہ صرف امن و امان قائم رکھ گے اور حماس کو غیر مسلح کر کی کارروائی میں حصہ نہ لیں گے ۔
انڈونیشیا کی فوج کے سربراہ جنرل مارولی سیمانجنتک نے بتایا کہ فوج کی تربیت پہلے ہی شروع کر دی گیا ہے اور وہ غزہ کی پٹی میں طب اور انجینیئرنگ کے شعب پر توجہ دیں گے ۔
امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ ماہ جس امن بورڈ کا اعلان کیا تھا ، انڈونیشیا اس میں شامل ہے ۔
اقوام متحدہ سلام کونسل کی جانب سے امن بورڈ کو ایک بین الاقوامی استحکام فورس بنا کا اختیار حاصل ہے ۔
ایسی فورس جو غزہ کے سرحدی علاق کو محفوظ بنا اور حماس کو غیر مسلح کر کے ساتھ ساتھ اس علاقے کو غیر فوجی بھی بنا ۔
یہ بورڈ غزہ میں ٹیکنوکریٹس پر مب نیا فلسطی حکومت اور جنگ کے بعد تعمیر نو کی بھی نگرا کرے گا ۔
اس کا پہلا اجلاس فروری کو واشنگٹن میں ہو ہے ۔
ابھی تک یہ طے نہ ہوا کہ انڈونیشیا کی فوج غزہ میں تعینات کب کی جائ گی اور ان کا اصل کردار کیا ہو گا ۔
لیکن ایسا لگ ہے کہ انڈونیشیا کے صدر پرابوو سوبیانتو نے یہ فیصلہ ضرور کر لیا ہے کہ ان کے ملک کی فوج غزہ جا گی ۔
ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہو کے فیصلے پر انڈونیشیا کی بعض اسلامی تنظیم نے تنقید کی ہے ۔
اسرائیل کی جانب سے غزہ پر بمباری میں امری کردار پر انڈونیشیا کی عام میں غصہ پایا جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی تاہم پرابوو نے دلیل دی ہے کہ دنیا کی سب سے بڑا مسلم قوم ہو کے ناطے انڈونیشیا کو غزہ کے استحکام میں مدد کر چاہیا ۔
انھ نے یہ بھی کہا ہے کہ انڈونیشیا کی شمولیت اسرائیل فلسطین تنازع کے دو ریاس حل کی کوشش کا حصہ ہو گی ۔
اسرائیل کے نشریا ادارے کان نے رپورٹ کیا ہے کہ جنوبی غزہ میں رفح اور خان یونس کے درمیان ایک علاقہ پہلے ہی انڈونیشیا کی فوج کے لیا مختص کر دیا گیا ہے تاکہ ہزار فوج کی رہائش کے لیا عمارات بیرک بنائی جا سک ۔
لیکن چونکہ حماس ہتھیار ڈال سے انکار کر رہا ہے اور اسرائیل بھی ابھی تک غزہ کے کچھ حص پر قابض ہے ، اس لیا ابھی تک وہ حقیقی امن قائم ہی نہ ہوا جسے بین الاقوامی استحکام فورس نے برقرار رکھ ہے ۔
اسرائیل اور حماس کی جانب سے امریکہ کے غزہ امن منصوبے پر متفق ہو کے بعد یہ امید پیدا ہوا تھی کہ یہ غزہ میں لڑائی کے مستقل خاتمے کی راہ ہموار کرے گا ۔
لیکن غزہ اب بھی عملی طور پر دو حص میں تقسیم ہے ۔
ابادی کا بڑا حصہ اب بھی بے گھر ہے ۔
صدر ٹرمپ کے غزہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے کے لیا اسرائیل اور حماس ، دون کے سام مشکل راس ہیں ۔
حماس کو ہتھیار ڈال کا مشکل فیصلہ کر ہے جبکہ اسرائیل کو غزہ سے اپ فوج نکال ہیں اور اس کی سکیورٹی کی ذمہ داری انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کے سپرد کر ہے ۔
حماس کو غیر مسلح کر کا ایسا طریقہ جو فریقین کے لیا قابل قبول ہو ، ایسا نکتہ ہے جسے ماہرین جنگ بندی معاہدے کو برقرار رکھ اور دوسرے مرحلے کے لیا پیش رفت میں سب سے بڑا رکاوٹ قرار دی ہیں ۔
دسمبر میں شائع ہو والی ایک بی بی سی رپورٹ کے مطابق عبرا زبان کے اسرائیلی اخبار اسرائیل ہایوم نے کہا تھا کہ تر انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس ائی ایس ایف کا حصہ بن کے لیا مسلسل دباو ڈال رہا ہے ۔
اسرائیلی اخبار میں شائع ہو والے مضمون میں کہا گیا تھا کہ نتن یاہو اس معاملے میں دوٹوک موقف رکھ ہیں کہ تر کو اس فورس میں شامل نہ ہو دیا جا گا اور امریکہ بھی اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے ۔
اسرائیلی فوج غزہ کی پٹی کے تقریبا فیصد حصے پر اپ کنٹرول رکھ ہے ۔
جنگ بندی معاہدے کے پہلے مرحلے کے تحت اسرائیلی فوج ، شمالی ، جنوبی اور مشرقی غزہ کی سرحد تک پیچھے ہٹ گیا ہے ۔
یہ تقسیم بلیو لائن کے نام سے مشہور ہو گیا ہے ۔
دوسرے مرحلے میں تعمیر نو اور بین الاقوامی نگرا کے انتظامات پر می معاہدے کی ضرورت ہے ۔
ان معاملات کو اسرائیل میں بہت حساس سمجھا جا ہے ، کیونکہ اس کا تعلق غزہ سے ملحقہ اسرائیلی قصب کی سکیورٹی سے ہے ۔
جبکہ مستقبل میں غزہ اور مصر کی سرحد پرموجود زمین کا ایک تنگ سا ٹکڑا فلاڈیلفی کوریڈور اور رفح کراسنگ بھی اسرائیل کے لیا اہم ہے ۔
اسرائیل کے ملٹری اپریشن ڈائریکٹوریٹ کے سابق سربراہ ریٹائرڈ جنرل اسرائیل زیو کہ ہیں کہ حماس اور اسرائیل دون دوسرے مرحلے میں تیزی سے اگے بڑھ سے ہچکچا رہا ہیں ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا ان کا کہ تھا کہ حماس ، غزہ میں اپ کنٹرول نہ کھو چاہ جبکہ اسرائیل بھی سیاسی وجہ کی بنا پر غزہ میں اپ موجود برقرار رکھ چاہ ہے ۔
کیونکہ وہ اپ عام کو نہ بتا چاہ کہ اسرائیل ، غزہ سے پیچھے ہٹ رہا ہے ۔
جنرل زیو کہ ہیں کہ ٹرمپ وہ واحد شخص ہیں ، جو فریقین کو اگے بڑھ پر مجبور کر سک ہیں ۔
لیکن وقت بہت تیزی سے ہاتھ سے نکل رہا ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ اس عمل میں مزید تاخیر سے یہ موقع ہاتھ سے نکل سک ہے ، کیونکہ حماس دوبارہ منظم ہو رہا ہے اور اس کی طاقت واپس ا رہا ہے ۔
غزہ میں حماس کے بعد بن والی مجوزہ عبوری حکومت کی قیادت کون کرے گا ؟
یہ بھی جنگ بندی کے دوسرے مرحلے کا بڑا چیلنج ہے ۔
حالانکہ اس حوالے سے تجویز یہ ہے کہ غزہ میں ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ایک ازاد فلسطی حکومت قائم کی جا ، جو حماس اور فلسطی اتھارٹی سے الگ ہو ۔
لیکن اسرائیل کو اعتراض ہے کہ دون گروپس کے نمائند کو اس حکومت میں شامل ہو سے روک ممکن ہو گا ۔
اسرائیلی حکومت کو تشویش ہے کہ اس سے حماس کو حکوم ادار میں دوبارہ اپ اثر و رسوخ قائم کر کی اجازت مل جا گی جبکہ فلسطی اتھارٹی کی بھی غزہ میں واپسی ہو جا گی ۔
واضح رہا کہ فلسطی اتھارٹی کا ماضی میں غزہ میں کنٹرول رہا ہے ، لیکن سنہ میں حماس کے یہاں اقتدار میں انے کے بعد ، فلسطی اتھارٹی کے پاس اب صرف مقبوضہ مغربی کنارے کے کچھ حص کا کنٹرول ہے ۔
نتن یاہو کی حکومت حماس اور فلسطی اتھارٹی ، دون کے غزہ میں کسی کردار کی مخالفت کر چکی ہے اور اس کے بجا ایک جانب دار فلسطی ادارے کی غزہ میں حکومت کا مطالبہ کر رہا ہے ۔

[203]
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ مہی انڈیا کے مغربی شہر پو میں ایک سکول ٹیچر کو یوں محسوس ہوا جی کہ ان کا چھ برس کا بیٹا اپ ہوم ورک کو لے کر ان سے راض ہے ۔
سکول ٹیچر نے انڈین ایکسپریس اخبار کو بتایا کہ میں نے اس کے لکھے کچھ الفاظ مٹا دیا تھے اور اسے انھ دوبارہ لکھ کو کہا تھا ۔
مجھے لگا کہ شاید وہ مجھ سے راض ہو گیا ہے اور اس لیا درست طریقے سے پینسل نہ پکڑ رہا ۔
لیکن انھ یہ نہ معلوم تھا کہ ان کے بیٹے کا پینسل نہ پکڑ پا دراصل ایک یاب بیماری گلین برے سنڈروم جی بی ایس کی علامات میں سے ایک تھا ۔
یہ ایسی بیماری ہے جو اپ کے جسم کے ٹشوز اور پٹھ پر حملہ اور ہو ہے اور اپ کو کمزور اور کبھی مفلوج بھی کر دی ہے ۔
کچھ ہی دن بعد چھ سالہ بچہ ہسپتال کے انتہائی نگہداشت یونٹ میں موجود تھا کیونکہ وہ اپ ہاتھ اور پا نہ ہلا پا رہا تھا ۔
وقت کے ساتھ ساتھ اس کی طبعیت مزید بگڑی اور وہ حلق سے کچھ نگل اور سانس لی سے بھی قاصر ہو گیا ۔
اسی سبب اس بچے کو وینٹیلیٹر پر منتقل کر پڑا تھا لیکن اب ان کی حالت بہتر ہو رہا ہے ۔
انڈیا میں اعلی تعلیم اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کے مرکز کے طور پر مشہور پو شہر میں جنوری سے لے کر اب تک ای کیسز منظر عام پر ا چکے ہیں ۔
اس بیماری سے اب تک مبینہ طور پر پانچ موت بھی ہو چکی ہیں ۔
اس وقت بھی اس بیماری سے متاثرہ افراد انتہائی نگہداشت یونٹ میں زیر علاج ہیں جبکہ افراد وینٹیلیٹر پر موجود ہیں ۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق جی بی ایس سے متاثر ہو والے افراد صحتیات ہو کر اپ گھر کو واپس جا چکے ہیں ۔
جی بی ایس کی ابتدائی علامات اکثر ہاتھ ، پا کا سن ہو جا یا ان میں سنسناہٹ ہو ہو ہیں ۔
اس کے بعد اکثر مریض کو اپ پٹھ میں کمزوری محسوس ہو ہے جس کے سبب انھ اپ ہڈ کو حرکت دی میں مسئلہ کا سام کر پڑ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ یہ بیماری دو سے چار ہف کے دوران شدت اختیار کر ہے اور ہاتھ ، پا پر ہی سب سے زیادہ اثر کر ہے ۔
دنیا بھر میں اس بیماری سے متاثرہ افراد کی موت کی شرح تین سے فیصد کے درمیان ہے ۔
مریض کے صحتیاب ہو کا انحصار بیماری کی شدت اور انھ مل والے علاج کے معیار پر ہو ہے ۔
پو میں جی بی ایس کے پھیلاو کا ذمہ دار کیمپیلوبیکٹر جیجو نامی جرثومے کو قرار دیا جا رہا ہے جو دنیا بھر میں کھا کی اشیا سے لوگ کے جسم میں منتقل ہو والی بیماری جی بی ایس کا سب سے بڑا سبب ہے ۔
اس جرثومے اور جی بی ایس کے درمیان تعلق کی دہائی میں چین کے دیہی علاق میں سام ایا تھا ۔
کیمپیلوبیکٹر جیجو دیہی چین میں مرغ میں بہت عام تھا اور ملک میں جی بی ایس کے کیسز مون سون کے موسم کے بعد ہی سام اتے تھے کیونکہ اس موسم میں بطخ ، مرغ اور بچے بارش کے پا میں ایک ساتھ کھیلا کر تھے ۔
ایسا پہلی بار نہ ہوا کہ انڈیا میں جی بی ایس کے کیسز منظر عام پر ائے ہوں ۔
بنگلور میں واقع نیشنل انسٹٹیوٹ اف مینٹل ہیلتھ اینڈ نیوروسائنسز سے منسلک مونوجیت دیبناتھ اور مدھو نگپا نے سنہ سے لے کر تک اس بیماری سے متاثر ہو والے مریض پر تحقیق کی ۔
ان کی تحقیق سے معلوم ہوا تھا کہ جی بی ایس سے متاثر ہو والے فیصد مریض اس سے قبل بھی دیگر انفیکشنز میں مبتلا رہ چکے تھے اور ان میں ایک تہائی افراد کے جسم میں کیمپیلوبیکٹر جیجو نامی جرثومہ بھی موجود تھا ۔
حالیہ دن میں اس جرثومے سے تعلق رکھ والے وائرسز دنیا بھر میں پھیل ہوا نظر ائے ہیں ۔
سنہ کے پہلے سات ماہ میں پیرو میں جی بی ایس سے افراد متاثر اور چار افراد ہلاک ہوا تھے ، جس کے بعد وہاں کی حکومت نے ملک میں ہیلتھ ایمرجنسی نافذ کر دی تھی ۔
ماہرین کے مطابق جن ملک میں صفائی ستھرائی پر زیادہ توجہ دی جا ہے وہاں کیمپیلوبیکٹر جیجو کے سبب جی بی ایس کی وبا کم ہی پھیل ہے ۔
ان ملک میں اس وائرس کے پھیل کا سبب دیگر سانس کی بیمار ہو سک ہیں ۔
سنہ میں برازیل میں بھی جی بی ایس کے کیسز سام ائے تھے ۔
سنڈروم سے متاثر ہو والے افراد کی اکثریت پہلے ہی زی وائرس کی لپیٹ میں تھے ۔
ایسا بہت ہی کم دیکھ میں ایا ہے کہ کسی ویکسین کے سبب جی بی ایس پھیلا ہو لیکن سنہ میں جی بی ایس کے کچھ کیسز کورو وائرس کی ویکسین کی وجہ سے پھیلے تھے ۔
یونیورسٹی اف گلاسگو سے منسلک نیورولوجی کے پروفیسر ہیو ولسن کہ ہیں کہ کیمپیلوبیکٹر جیجو ایک وبا کی صورت اختیا کر گیا اور اس کے ہزار کیسز ہر بار سام اتے ہیں ۔
یہ جرثومہ ہمیشہ ہمارے اطراف کے ماحول میں موجود رہ ہے ۔
تاہم سائنسدان کا کہ ہے کہ لوگ کو جی بی ایس اسا سے نہ لگ ۔
کیمپیلوبیکٹر جیجو کی الگ قسم ہے جو انسا جسم میں موجود خل پر اثر انداز ہو ہیں ۔
جب انسان کا قوت مدافعت اس جرثومے سے لڑ کی کوشش کر ہے تو اکثر اس وقت جسم کے پٹھے جی بی ایس کا شکار ہو جا ہیں لیکن محققین کا کہ ہے کہ کیمپیلوبیکٹر جیجو کی یہ قسم ہمارے ماحول میں بہت کم پائی جا ہے ۔
پروفیسر ولسن کہ ہیں کہ امکان یہی ہے کہ پو میں کیمپیلوبیکٹر جیجو کی یہ قسم گردش کر رہا ہے اور اسی سبب جی بی ایس کے کیسز بڑا پیما پر سام ا رہا ہیں ۔
ماہرین صحت کی اکثریت کا کہ ہے کہ کیمپیلوبیکٹر جیجو کے جراثیم میں سے کسی ایک کے اندر جی بی ایس پھیلا کی صلاحیت ہو ہے ۔
یہاں پریشا کی بات یہ ہے کہ اب تک دنیا میں جی بی ایس کا کوئی علاج موجود نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ جی بی ایس میں مبتلا مریض کے جسم کیمپیلوبیکٹر جیجو جرثومے کو روک کے لیا اینٹی باڈیز پیدا کر ہیں ۔
ڈاکٹرز اکثر اس بیماری کی شدت کو کم کر کے لیا پلازما ایکسچینج کا سہارا لی ہیں ، اس کا مقصد خون سے منفی جراثیم سے پاک کر ہو ہے ۔
ایک اور بڑا مسئلہ یہ ہے کہ جی بی ایس کی تشخیص کسی ایک ٹیسٹ کے ذریعے ممکن نہ ۔
پروفیسر ولسن کہ ہیں کہ اس کی تشخیص مختلف مرحل میں ہو ہے ۔
کبھی اس سنڈروم کی غلط تشخیص ہو ہے ، کبھی درست اور اکثر اس کی تشخیص میں تاخیر ہو جا ہے ۔
انڈیا میں نظام صحت کو متعدد چیلنجز کا سام ہے اور اکثر دیہی علاق میں ڈاکٹر اس بیماری کی درست تشخیص نہ کر پا ۔
یہی سبب ہے کہ عالمی ادارہ صحت بھی پو میں جی بی ایس کے پھیلاو کو روک کے لیا مرکزی اور ریاس حکومت کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے ۔
انڈیا میں حاکم کا کہ ہے کہ انھ نے پو میں ہزار گھر کا معائنہ کیا ، مقامات سے پا کے نمو لیا اور لوگ سے کہا کہ وہ پا ابال کر پی ، تازہ کھا کھائ اور باسی اور ادھ پکا مرغی اور بکرے کا گوشت نہ کھائ ۔
دنیا بھر میں جی بی ایس کے سام انے والے کیسز کی اکثریت کا تعلق بغیر پکے مرغی کے گوشت سے جوڑا جا ہے لیکن ماہرین کا کہ ہے کہ یہ وائرس پا کے ذریعے بھی پھیل ہے ۔

[204]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا میں بیٹی کے ہاتھ اپ سگے والد کی مبینہ ہلاکت کا ایک واقعہ سام ایا ہے اور پولیس کا کہ ہے کہ اس کی وجہ والد کا اپ بیٹی کی پسند کی شادی سے انکار تھا ۔
انڈین ریاست تلنگانہ کے ضلع وقار اباد میں یہ معاملہ اس وقت سام ایا جب ایک شخص نے اپ والد کی مشکوک حال میں موت کے حوالے سے پولیس میں شکایت درج کروائی ۔
ڈی ایس پی سرینواس ریڈی کی جانب سے میڈیا کو دی جا والی تفصیلات کے مطابق یاچارم گا کے رہائشی نکالی دشرتھ اور لکشمی کی ایک بیٹی سریکھا اور ایک بیٹا اشوک ہیں ۔
سریکھا ایک پرائیویٹ ہسپتال میں بطور نرس کام کر ہیں جبکہ اشوک وقاراباد میں رہ ہیں ۔
جنوری کی رات سریکھا نے اپ بھائی اشوک کو فون کیا اور بتایا کہ ان کے دون والد فوت ہو گیا ہیں ۔
پولیس کے مطابق اشوک نے انھ بتایا کہ میری بہن نے مجھے کہا کہ والد کی گر سے موت ہوا تو ماں بھی صدمے سے دم توڑ گئ ۔
تاہم اشوک نے پولیس میں شکایت درج کروائی ، جس میں والد کی موت کے بارے میں شکوک کا اظہار کیا گیا ۔
پولیس کو دوران تفتیش پتہ چلا کہ سریکھا کا اکثر گھر میں جھگڑا رہ تھا اور اس کی وجہ محبت کی شادی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ایس ائی ویمالا کہ ہیں کہ ہم معلوم ہوا کہ سریکھا کے اکثر جھگڑے ہو تھے ۔
چونکہ دون والد کی موت ایک ہی وقت میں ہوا تھی تو اس لیا ہم شک ہوا اور اس زاویا سے تفتیش کی گیا ۔
ہم نے گھر جا کر چیک کیا ۔
گھر کی تلاشی لی پر دو انجیکشن ملے ، جن میں خون تھا ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزمہ کے گھر سے انجیکشن مل اور ان میں خون موجود ہو کے بعد شک پیدا ہوا ۔
جب ملزمہ سے پوچھ گچھ کی گیا تو انھ نے اعتراف جرم کر لیا ۔
، تصویر کا ذریعہ وقار اباد کے ڈی ایس پی سرینواس ریڈی نے بتایا کہ جب سریکھا کو حراست میں لے کر پوچھ گچھ کی گیا تو ان کے افیئر کا انکشاف ہوا ۔
پولیس کے مطابق جنوری کو سریکھا شام چھ بجے ہسپتال سے گھر واپس ائی ۔
اس رات ان کی ماں نے گھر میں چاول پکا تھے ۔
چونکہ لکشمی اکثر کہ تھ کہ انھ پیٹ میں درد ہے تو سریکھا نے اسے ایک موقع کے طور پر دیکھا ۔
انھ نے اپ والدہ کو کہا کہ وہ ڈاکٹر سے انجیکشن لے کر ائی ہیں ۔
اس انجیکشن کو لگا کے فورا بعد ہی لکشمی کی موت ہو گیا ۔
ڈی ایس پی سرینواس ریڈی کے مطابق تھوڑی دیر بعد جب دشرتھ گھر ائے تو سریکھا نے اپ والد کو کہا کہ میں نے ماں کو درد کے لیا ایک انجیکشن دیا تھا ، وہ سو رہا ہیں ۔
پاپا اپ کو کمر میں درد ہے میں اپ کو بھی انجیکشن لگا دی ہوں ۔
پولیس نے بتایا کہ اس کے ساتھ ہی دشرتھ کی بھی موت ہو گیا ۔
وقار اباد پولیس کا کہ ہے کہ سریکھا کی ایک نوجوان سے انسٹاگرام پر گزشتہ سال دوس ہوا جو محبت میں بدل گیا ۔
ایس ائی ویملا نے بی بی سی کو بتایا کہ سریکھا کے والد نے اس لڑ سے اپ بیٹی کی شادی سے انکار کر دیا کیونکہ وہ مختلف ذات سے تھے ۔
ایس ائی ویملا کے مطابق ان کی تحقیقات میں یہ بات سام ائی کہ سریکھا نے اسی لیا اپ والد کو مار ڈالا ۔
اشوک نے میڈیا سے بات کر ہوا کہا کہ انھ نے کبھی توقع نہ کی تھی کہ ان کی بہن اس طرح کی حرکت کر گی ۔
جب اس معاملے پر سریکھا کو میڈیا کے سام پیش کیا گیا تو انھ نے بات کر سے انکار کر دیا ۔
ان کے دیگر رشتہ دار سے بھی فون پر رابطہ کیا گیا لیکن وہ اس بارے میں بات کر کو تیار نہ ۔

[205]
، تصویر کا ذریعہ. سعودی عرب کی سرکاری خبر رساں ایجنسی ایس پی اے کے مطابق ولی عہد محمد بن سلمان نے پیر کو اعلان کیا کہ وہ اپ نیا شہر کے منصوبے میں لاکھ شہر کو بسا چاہ ہیں ۔
اس کے منفرد ڈیزائن میں ام سام دو ہوبہو عمارت کھڑی دکھائی دی ہیں جو میٹر اونچی ہیں ، یع امپائر سٹیٹ بلڈنگ سے بھی بڑا ۔
ان کی چوڑائی کلومیٹر سے بھی زیادہ بتائی گیا ہے ۔
یہ سعودی شہزادے کے ارب ڈالر کے نیوم پراجیکٹ کا حصہ ہیں جس کے ذریعے بیلجیئم جت صحرا کو جدید شہر میں تبدیل کر کا وعدہ کیا گیا ہے ۔
محمد بن سلمان نے اس می پراجیکٹ کا اعلان میں کیا تھا اور اس سلسلے میں یہ عہد کیا گیا تھا کہ اس منصوبے سے ایک جدید تر شہری زند کی بنیاد رکھی جا گی ۔
اس کے ذریعے غیر مل سرمایہ کاری بڑھا کی توقع کی جا رہا ہے تاکہ معیشت پر سے تیل کی برامد کا انحصار کم کیا جاس ۔
مگر پانچ سال گزر کے باوجود نیوم منصوبہ تاخیر کا شکار ہے جس میں سب سے بڑا مشکل سعودی شہزادے کے خواب کو عملی جامہ پہنا ہے ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم اپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہا ہوں ۔
اپ اسے تسلیم کر سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیا تسلیم کر ، جاری رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے اندھیرے میں جگمگا ساحل ، وسیع عریض صحرا والے ملک میں ارب درخت ، مقناطیسی قوت سے زمین کے او دوڑ مسافر ٹرین ، ایک نقلی چاند ، صحرا کے ساتھ ساتھ میل طویل ماحول دوست شہر ۔
یہ مستقبل میں بسا جا والے ایک مجوزہ شہر نیوم میں بن والے کچھ منصوبے ہیں ۔
سعودی عرب اپ ملک کو سرسبز بنا کے عزم کے تحت ایک ایسا شہر بسا چاہ ہے ۔
لیکن سوال یہ ہے کہ کیا یہ سب واقعی ہو ممکن ہے ؟
نیوم انتظامیہ کا دعوی ہے کہ یہ مستقبل کا ایک ایسا نقشہ ہے جس کے تحت انسانیت ترقی اور جدیدیت کی منازل تو طے کرے گی مگر اس ترقی کا کرہ ارض کے ماحول پر کوئی برا اثر نہ پڑے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی شہر بسا کے اس منصوبے کی مالیت لگ بھگ ارب ڈالر ہے اور یہ سعودی عرب کے وژن کے بڑا منصوبے کا حصہ ہے جس کے تحت سعودی عرب اپ معیشت کو تیل پر انحصار سے چھٹکارا دلا پا گا ۔
واضح رہا کہ تیل کی صنعت نے ہی سعودی عرب کو دولت سے مالا مال ملک بنایا ہوا ہے مگر اب سعودی عرب چاہ ہے کہ مل معیشت کا تیل پر انحصار کم سے کم ہو ۔
یہ شہر مجموعی طور پر مربع کلومیٹر مربع میل کے رقبے پر تعمیر کیا جا گا ، یہ رقبہ کویت یا اسرائیل کے انفرادی رقبے سے بڑا ہے ۔
اس شہر کے منصوبہ ساز کا دعوی ہے کہ اس شہر میں سعودی قوانین لاگو نہ ہوں گے کیونکہ یہ ایک خود مختار علاقہ ہو گا جس کے نظام کو سرمایہ کاری کو راغب کر کے لیا ڈیزائن کیا جا گا ۔
سابق بینکر علی شہابی نیوم کے ایڈوائزری بورڈ میں شامل ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اس بڑا خطے میں ایک کلومیٹر میل طویل شہر کی تعمیر شامل ہو گا ، جسے دی لائن کہا جا گا اور یہ صحرا میں خط مستقیم کے طور پر اباد ہو گا ۔
اس شہر کا منصوبہ بعید از امکان تو لگ ہے مگر شہابی کا کہ ہے کہ اس کی تعمیر مرحلہ وار انداز میں ہو گی ۔
لوگ کہ ہیں کہ یہ ایک پاگل پن قسم کا منصوبہ ہے جس پر سینکڑ ارب ڈالر لاگت ائے گی ، مگر یہ سب مرحلہ وار انداز میں گا ، بالکل اس انداز میں جہاں طلب اور رسد میں زیادہ فرق نہ ہو گا ۔
وہ وضاحت کر ہوا کہ ہیں کہ یہ بارسلو کے ٹریفک سے پاک سپر بلاکس کی طرح ہو گا جس میں ہر بلاک خود کفیل ہو گا اور اس میں دکان اور سکول جیسی سہولیات ہوں گی تاکہ لوگ کو جو بھی چیز درکار ہو وہ پانچ منٹ کی چہل قدمی یا سائیکل کے فاصلے پر دستیاب ہو ۔
منصوبہ ساز کا دعوی ہے کہ جب یہ شہر مکمل ہو جا گا تو اس میں تیز رفتار ٹرین کے ذریعے سفر ہو گا ۔
اور شہر کے ایک کو سے دوسرے کو تک پہنچ میں زیادہ سے زیادہ منٹ لگ گے ۔
نیوم کا تجار یا کمرشل مرکز بھی دلچسپ ہو گا جو بذات خود ایک پا پر تیر ہوا چھوٹا شہر ہو گا ۔
منصوبے کے مطابق شہر کا تجار مرکز سات کلومیٹر . میل کے رقبے پر محیط ہو گا اور یہ دنیا کا سب سے بڑا تیر ہوا تعمیرا ڈھانچہ ہو گا ۔
نیوم کے چیف ایگزیکٹیو ، نظمی النصر کا کہ ہے کہ یہ بندرگاہ والا شہر سنہ کے اغاز میں اپ پہلے کرایہ دار کا خیر مقدم کرے گا ۔
اس منصوبے کی ویب سائٹ کبھی کبھی کسی سائنسی داستان کی طرح لگ ہے ۔
فی الحال نیا شہر کے حوالے سے وژن تو یہی ہے ، لیکن حقیقت قدرے کم ہے ۔
سیٹلائٹ سے لی گیا ایک حالیہ تصویر سے یہ ظاہر ہو رہا ہے کہ مجوزہ دی لائن میں ایک سکوائر بنایا گیا ہے ۔
گھر کی قطار کے ساتھ ساتھ اس میں دو سوئمنگ پول اور ایک فٹبال گراونڈ بھی ہے ۔
لیکن صحرا کے وسط میں ایک ایسا جدید ترین شہر بنا کت ممکن ہے جو سرسبز بھی ہو ؟
، تصویر کا ذریعہ. اکسفورڈ یونیورسٹی میں توانائی کی ماہر ڈاکٹر منال شہابی کا کہ ہے کہ نیوم منصوبے کے قابل عمل یا پائیدار ہو کا اندازہ لگا وقت بہت سی چیز کا خیال رکھ ضروری ہے ۔
مثال کے طور پر یہاں کے باسی جو خوراک کھائ گے کیا وہ مقامی سطح پر رہ ہوا تیار کی جا گی جس میں وسائل کا زیادہ استعمال نہ ہو یا اس شہر کا انحصار بیرون ملک سے کھان کی درامد پر ہو گا ؟
جبکہ ویب سائٹ کا دعوی ہے کہ نیوم خوراک کے معاملے پر دنیا کا سب سے زیادہ خود کفیل شہر ہو گا ۔
اس میں عمودی کاشتکاری اور گرین ہاوسز کا ایک تصور ہے جو کہ ایک ای ملک کے لیا انقلابی حیثیت کا حامل ہو گا جو فی الحال اپ خوراک کا تقریبا فیصد بیرو ملک سے درامد کر ہے ۔
اس کے متعلق اٹھا جا والے سوالات حق بجانب ہیں کہ کیا ایسا کر مستقل طور پر قابل عمل ہو گا ۔
خیال رہا کہ نیوم شہر سعودی ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کا خواب ہے ۔
اور قدین یہ الزام لگا ہیں کہ وہ سعودی عرب کے زمی حقائق سے عالمی توجہ ہٹا کے لیا ماحول کے بارے میں بڑا بڑا دعوے اور وعدے کر رہا ہیں اور سبز باغ دکھا رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ شہر ولی عہد کے سرسبز سعودی عرب کے تصور کا حصہ ہے ۔
کے موسمیا تبدیلی کے مذاکرات سے ایک ہفتہ قبل انھ نے سعودی گرین انیشیٹو کا بھی اغاز کیا تھا جس میں سنہ تک مکمل طور پر صفر کاربن اخراج کو حاصل کر کے ہدف کا اعلان کیا گیا ہے ۔
کیمبرج یونیورسٹی میں بین الاقوامی موسمیا تبدیلی کے مذاکرات کی ماہر ڈاکٹر جوا ڈیپلج کا کہ ہے کہ اسے ابتدائی طور پر ایک بڑا قدم کے طور پر دیکھا گیا لیکن یہ جانچ پڑتال کے بعد معیار پر پورا نہ اترا ۔
وہ بتا ہیں کہ سعودی عرب میں حدت کو ۔
ڈگری سینٹی گریڈ تک کم کر کے لیا عالمی تیل کی پیداوار میں اب سے سنہ کے درمیان تقریبا پانچ فیصد سالانہ کمی کی ضرورت ہے ۔
لیکن اس کے باوجود سعودی عرب نے رواں سال ہو والی کوپ موسمیا کانفرنس میں شہ سرخ میں جگہ بنا کے لیا سبز وعدے کر کے چند ہفت بعد ہی تیل کی پیداوار بڑھا کا عندیہ بھی دیا ہے ۔
سعودی عرب کے وزیر توانائی شہزادہ عبدالعزیز بن سلمان نے مبینہ طور پر کہا کہ سعودی تیل نکال بند نہ کر گے ۔
سعودی عرب ایسا کر والا اخری ملک ہو گا جب تک کہ ہائیڈرو کاربن کا ہر مالیکیول نہ نکل ائے ۔
ڈاکٹر ڈیپلیج کہ ہیں میرے خیال میں یہ واقعی کافی چون دی والی بات ہے کہ سعودی عرب اب بھی یہ سوچ ہے کہ وہ موجودہ تناظر میں تیل کا استحصال اور اسے نکال جاری رکھ سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ کسی ملک میں کاربن کا اخراج اس ایندھن سے ہو ہے جو وہ جلا ہے ، بجا اس کے کہ وہ ایندھن جو وہ زمین سے نکال ہے ۔
لہذا اگر سعودی عرب جیسا ملک سالانہ کھ بیرل تیل نکال ہے ، اور اسے دوسرے ملک بھیج ہے ، تو اس ملک کو اس کا شمار کر کی ضرورت نہ ہے ۔
یہ بھی پڑھیا سعودی ولی عہد محمد بن سلمان کے اثر و رسوخ کی کہا سعودی عرب میں ارب ڈالر کے جدہ سینٹرل منصوبے میں ایسا کیا ہے ؟
کیا سعودی عرب دنیا میں توانائی کے لیا ایک نیا ایندھن لا رہا ہے ؟
ریت کا وسیع ہو قالین دبئی میں زرخیز زمین سمٹ کی رہا ہے ؟
مقامی طور پر بھی سعودی عرب کو بہت طویل سفر طے کر ہے ۔
اگرچہ اس کا تازہ ترین ہدف سنہ تک قابل تجدید توانائی سے فیصد بجلی پیدا کر ہے ، لیکن سنہ میں وہاں ان ذریعہ سے پیدا ہو والی قابل تجدید توانائی صرف . فیصد تھی ۔
نیوم کا دفاع کر وال کا کہ ہے کہ نیا سرے سے ہوا اور شمسی توانائی سے چل والا ایک سمارٹ ، پائیدار شہر بنا ضروری ہے ، جس میں کاربن سے پاک صاف کر والے پلانٹس کے ذریعے پا فراہم کیا جا ۔
نیوم کے مشاور بورڈ کے علی شہابی کہ ہیں کہ سعودی عرب کو کچھ تخلیقی سوچ کی ضرورت ہے ، کیونکہ مشرق وسطی میں پا ختم ہو رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سعودی عرب ایک خشک ملک ہے اور اس کا تقریبا نصف پا ڈی سیلینیشن پلانٹس کے ذریعے تیار کیا جا ہے ۔
یہ صنع پلانٹس سمندری پا سے نمک الگ کر ہیں اور ایسا کر کے لیا پیٹرول درکار ہو ہے ۔
یہ ایک مہن عمل ہے اور اس سے پیدا ہو والے ضم پراڈکٹ ، نمکین پا اور زہریلے کیمیکلز کا گارا سمندر میں واپس پھینک دیا جا ہے ، جس کے سمندری ماحولیا نظام کے لیا نقصان دہ نتائج ہو ہیں ۔
نیوم کے صاف کر کے عمل کو قابل تجدید توانائی سے ایندھن دیا جا گا اور نمکین پا ، سمندر میں واپس پھینک کے بجا ، صنع خام مال کے طور پر استعمال کیا جا گا ۔
اس میں صرف ایک ہی مشکل ہے کہ ڈی سیلینیشن پلانٹس میں قابل تجدید توانائ کا استعمال کبھی کامیاب نہ ہوا ہے ۔
شہابی تسلیم کر ہیں کہ نیوم ایک تجربا منصوبہ ہے ۔
لیکن اگر ہم مشرق وسطی میں پا کے مسئلے کو حل کر سک ہیں ، اگر یہ منصوبہ کام کر ہے ، تو نیوم نے جو کچھ کیا ہے وہ قابل قدر ہو گا ۔
لیکن موسمیا ماہرین کو تشویش ہے کہ غیر ثابت شدہ ٹیکنالوجیز پر انحصار کر موسمیا تاخیر کا باعث ہو سک ہے ، جو موسمیا تبدیلی کے اثرات کے خلاف اہم کارروائی کی راہ میں حائل ہو سک ہے ۔
اسے بعض وقت تکنی لحاظ سے پرامید ہو کے طور پر بیان کیا جا ہے ۔
اور اس بارے میں بھی بڑا سوالات ہیں کہ اخر یہ نیوم کس کے لیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بحیرہ احمر کے ساحل اور اردن کی پہاڑی سرحد کے درمیان کا ویران خطہ شاید ایک چھوٹا ریاست بنا کے لیا بالکل خالی کینوس کی طرح لگ ہے ۔
تاہم وہاں پہلے سے ہی لوگ اباد ہیں ۔
یہ لوگ قدیم اور روای طور پر خانہ بدوش بدو الحویطات قبیلے کے افراد ہیں ۔
یہ منصوبہ اس پسماندہ خطے میں ملازمت پیدا کر اور دولت پیدا کر کا وعدہ کر ہے ، لیکن ابھی تک مقامی ابادی کو اس سے کوئی فائدہ نہ پہنچا ہے ۔
انسا حق کے لیا کام کر وال کا کہ ہے کہ می سٹی کی تعمیر کے لیا دو قصب کو خالی کروا دیا گیا ہے اور حویطات قبیلے کے ہزار افراد کو مناسب معاوضے کی ادائی کے بغیر زبردس بیدخل کیا گیا ہے ۔
یہاں تک مقامی لوگ کے انخلا کی کارروائی کے دوران ایک ادمی مارا بھی گیا تھا ۔
اپریل میں عبدالرحیم الحویطا نے تبوک میں اپ گھر سے جبری طور پر بیدخل ہو سے انکار کر دیا تھا اور سوشل میڈیا پر ان لائن ویڈیوز پوسٹ کر شروع کر دی تھ ۔
کچھ دن بعد انھ سعودی سکیورٹی فورسز نے گولی مار دی ۔
ہلاک ہو والے شخص نے پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ انھ قتل کیا جا سک ہے ۔
واشنگٹن ڈی سی میں سعودی سفارت خا کے ترجمان فہد ناظر نے حویطات قبیلے کے لوگ کو جبری طور پر ہٹا کے الزامات کو مسترد کیا ہے لیکن انھ نے مسٹر الحویطا کے قتل کی تردید نہ کی لیکن اسے معمولی واقعہ قرار دیا ۔
، تصویر کا ذریعہ نیوم کی عوامی رابطے کی کوشش سعودی معیشت کو متنوع بنا کے لیا سیاح کو راغب کر کی کوشش کا حصہ ہے ، لیکن وہ بھی تنقید کی زد میں ہے ۔
چمکدار پروموشنل ویڈیوز ایک کاسموپولیٹن شہر کے اپ قوانین اور سکیورٹی فورسز کے ساتھ تمام چمک دمک اور گلیمر کو دکھا ہیں ، یہ علاقہ سعودی عرب پر حکومت کر والے پرا محافظ سے ازاد ہے ۔
بہرحال قدین کا کہ ہے کہ اس منصوبے میں زیادہ امیر کی ضروت پوری ہوں گی اور ان کا خیال رکھا جا گا ۔
اطلاعات کے مطابق ملک کے شاہی خاندان کے لیا یہاں محلات بنا گیا ہیں ۔
پہلے تعمیرا منصوب کی سیٹلائٹ سے لی جا والی تصاویر میں ایک ہیلی پیڈ اور ایک گالف کورس دکھائی دی ہیں ۔
جبکہ علی شہابی کا دعوی ہے کہ اس شہر میں مزدور سے لے کر ارب پت تک ہر ایک کو رکھا جا گا ، حالانکہ وہ یہ تسلیم کر ہیں کہ عمومی سطح پر اس دعوے کو قبول عام حاصل نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ میرے خیال میں نیوم کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ وہ اپ بات پہنچا کی حکمت عملی میں کام رہا ہے ۔
لوگ سمجھ ہیں کہ یہ صرف ایک امیر ادمی کا کھلو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ محمد بن سلمان نے کہا ہے کہ ایک سرسبز مستقبل کے لیا اس سفر کا اغاز اسان نہ تھا ، لیکن ہم سخت چوائس سے گریز نہ کر رہا ہیں ۔
ہم معیشت کے تحفظ اور ماحولیات کے تحفظ کے درمیان غلط انتخاب کو مسترد کر ہیں ۔
نیوم واضح طور پر اس وژن کا حصہ ہے ۔
لیکن اب تک سعودی عرب سب سے مشکل ترین انتخاب سے گریز کر رہا ہیں جس میں وہ ایندھن یع پیٹرول کی پیداوار سے دور ہو رہا ہیں ۔
اکسفورڈ یونیورسٹی میں توانائی کی ماہر منال شہابی کا کہ ہے کہ پیٹرول کے کنو کو بند کر مشکل ہو گا ۔
میرے خیال میں اقتصادی نقطہ نظر سے کسی ای ملک سے جس کا انحصار حد درجہ تیل اور گیس پر ہو اس سے یہ توقع کر بہت مشکل ہو گا کہ وہ اچانک اس کا استعمال بند کر دے اور اپ پاس موجود وسائل کا نکال بند کر دے ۔
سعود کا کہ ہے کہ وہ دنیا کی توانائی کی ضروریات کو پورا کر رہا ہیں ۔
سعودی سفارت خا کے ترجمان فہد ناظر کا کہ ہے کہ حقیقت یہ ہے کہ دنیا بھر میں ہائیڈرو کاربن کی مانگ اب بھی موجود ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر ڈیپلج کا کہ ہے کہ پس پردہ سعود اور ایندھن پر انحصار کر والے ملک نے مسلسل بین الاقوامی ماحولیات کے وعد کی خاطر اپ زبان کو نرم کر کی کوشش کی ہے ۔
یہ بہت حد تک اسی بیان بازی اور اس قسم کی زبان کا استعمال ہے جسے سعودی عرب موسمیا تبدیلی کے مذاکرات کے اغاز سے ہی فروغ دے رہا ہے ۔
لیکن حکوم ترجمان فہد ناظر سبز پٹی باندھے کے الزامات کو مسترد کر ہیں اور اصرار کر ہیں کہ سعودی عرب ایک سبز مستقبل کی طرف بڑھ رہا ہے ۔
اور اگرچہ اس بارے میں ابھی سوالات کیا جا رہا ہیں کہ ایا نیوم اپ وعد پر پورا اترے گا کہ نہ ، لیکن علی شہابی ہم دی لائن پر ایک کونڈو ریزرو کر کی دعوت دی ہیں اس سے پہلے کہ کوئی اور کر لے ۔

[206]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا اپ غلط سے سبق نہ سیکھ رہا ہے ۔
جو کبھی انڈیا کی ٹیم کی سب سے بڑا طاقت تھا ، وہ اب اس کی کمزوری بن چکا ہے اور پاکستان کے خلاف میچ میں سپن باولنگ کا سام کر انڈین ٹیم کے لیا اسان نہ ہو گا ۔
نمیبیا کے خلاف انڈین ٹیم کی رنز سے کامیابی کے بعد ادتیہ نامی ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا ۔
اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپ ابتدائی دون میچ جی ہیں لیکن یہ سوال اٹھا والے اکیلے ادتیہ نہ ہیں ۔
ان دو میچ کے علاوہ حالیہ برس میں سپنرز کے خلاف خراب کارکرد کی وجہ سے اسے ٹیم انڈیا کی سب سے بڑا کمزوری کے طور پر دیکھا جا رہا ہے ۔
فروری کو پاکستان کے ساتھ ہو والے میچ سے پہلے یہ سوال مزید اہم ہو جا ہے کیونکہ کولمبو کی پچ سپنرز کے لیا انڈین پچ سے زیادہ مددگار سمجھی جا ہیں ۔
ان سوالات کے پیچھے دوسرا پہلو یہ ہے کہ پاکستان اب اپ فاسٹ بالر کے بجا اپ سپنرز کے ساتھ زیادہ پراعتماد دیکھائی دے رہا ہے ۔
پاکستان نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز ازما اور پاکستا سپنرز نے ان دو میچ میں وکٹ حاصل کی ہیں ۔
سپنرز کے خلاف مشکلات کا شکار دیکھائی دی والے انڈین بلے باز کی حالیہ کارکرد کو دیکھ ہوا ایسا لگ ہے کہ پاکستان ٹورنامنٹ کے اپ اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کر کے بارے میں سنجید سے سوچے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ نمیبیا کے خلاف انڈیا کا اغاز ات شاندار تھا کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقصان پر رنز بنا ۔
لیکن نمیبیا کے کپتان جیرارڈ نے گیند میں نصف سنچری بنا والے ایشان کشن کو میچ کی پہلی گیند پر ہی پویلین بھیج دیا ۔
اس کے بعد انڈین بلے باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سام کر میں مشکلات کا سام کر نظر ائے ۔
کشن کے علاوہ انھ نے چار اوورز میں صرف رنز دے کر تلک ورما ، ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل کی وکٹ لیں ۔
نمیبیا کے فاسٹ باولر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالر کی بولنگ اوسط سے زیادہ تھی ۔
اس سے قبل امری سپنرز نے بھی انڈین بلے باز کو کافی پریشان کیا ۔
لیگ سپنر محمد محسن نے انڈیا کے خلاف چار اوورز میں رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ۔
ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بلے باز کو چار اوورز میں صرف رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ٹورنامنٹ میں انڈیا کی لگاتار دو میچ میں کامیابی کے باوجود ، سپنرز کے خلاف انڈین بلے باز کی مشکلات کے بارے میں سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہا ہے ۔
ارجن نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ بقیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کر کی ضرورت ہے ۔
اسی دوران ورون نے ایکس پر لکھا کہ سب سے بڑا مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈیا میں بلے باز کی کامی ہے ۔
انھ نے لکھا کہ انڈین بلے باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباو کا شکار نظر ارہے ہیں وہ انے والے میچ سے قبل ٹیم کے لیا تشویش کا باعث ہے ۔
امریکہ کے بعد نمیبیا کے سپن اٹیک نے بھی انڈین بلے باز کو پریشان کر دیا ۔
وہ لکھ ہیں کہ ہم ابھی انڈیا میں کھیل رہا تھے اس لیا ابھی معاملات ہاتھ سے نہ نکلے ۔
لیکن اگلا میچ کولمبو میں ہے جہاں بالر کو انڈیا کے مقابلے میں زیادہ ٹرن مل ہے ۔
اگر انڈین بلے باز اس طرح کھیل ہیں تو انھ پاکستان کے خلاف مشکلات کا سام کر پڑ سک ہے اور یہی تشویشناک بات ہے ۔
شری رام نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پاکستان کے خلاف میچ انڈیا کے لیا اسان نہ ہو والا ۔
انھ نے کہا کہ انڈین بلے باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باولنگ اٹیک کے خلاف بھی دباو کا شکار نظر ارہے ہیں ۔
پاکستان کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈیا کو مشکل میں ڈال سک ہے اور انڈیا کے لیا میچ جیت اسان نہ ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ سپنرز کے خلاف انڈین بلے باز کی مشکلات پر سنہ سے سوالات اٹھ رہا ہیں ۔
سنہ میں انڈیا سال کے وقفے کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا ۔
اس کے بعد نیوزی لینڈ نے انڈیا کو تین ٹیسٹ میچ کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی ۔
بعد ازاں گذشتہ سال جنوبی افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتری سے ٹیسٹ سیریز بھی جیت لی تھی ۔
جنوبی افریقہ کی کامیابی کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہا جنھ نے دو میچ میں وکٹ حاصل کیں ۔
اس کارکرد پر انھ سیریز کا بہترین کھلاڑی بھی قرار دیا گیا ۔
انڈیا کی شکست کے بعد نیوزی لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ایان سمتھ نے خبر رساں ادارے پی ٹی ائی سے بات کر ہوا کہا کہ حالیہ برس میں سپنرز کے خلاف انڈین بلے باز کی کارکرد پہلے جیسی نہ رہا ۔
انھ نے کہا کہ سپنرز کو کھیل کی بات کی جا تو انڈین بلے باز پہلے سے کمزور ہو گیا ہیں ۔
اگر اپ نمبر دیکھ تو وہ اس حوالے سے پہلے کافی اچھا اور پراعتماد نظر اتے تھے ۔
لیکن مجھے نہ معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہا ہیں ، کیونکہ یہ حیران کن ہے ۔
گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈیا کے دوسرے کامیاب سپنر ار اشون نے بھی اس پر سوالات اٹھا تھے ۔
انھ نے اپ یوٹیوب چینل اش کی بات پر کہا تھا کہ اس وقت ہماری بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سام کر میں دنیا میں شاید سب سے خراب ہے ۔

[207]
، تصویر کا ذریعہ اس سال نہ صرف پاکستا فیشن انڈسٹری بلکہ عام عام کی بھی اگر کسی ایک فیشن ٹرینڈ پر بھرپور توجہ رہا ہے تو وہ ہے فرشی شلوار ۔
انسٹاگرام ہو یا پھر ٹک ٹاک فرشی شلوار کی بات ہر جگہ چل رہا ہے ۔
اس عید پر شاید ہی کوئی ایسی خاتون ہو جس نے فرشی شلوار نا بنوائی ہو ۔
مگر یہ ٹرینڈ سوشل میڈیا پر اب ات وائرل کی ہو رہا ہے اور کیا یہ کوئی نیا فیشن ہے ؟
اسے پہلی بار کس نے متعارف کروایا ؟
سوشل میڈیا پر ان تمام سوالات کے جوابات ہر کوئی اپ مطابق ہی دے رہا ہے ۔
مگر پہلے یہ جان لی ہیں کہ فرشی شلوار کسی دوسری شلوار سے مختلف کی ہے ؟
درراصل فرشی شلوار ایک ایسی وسیع اور کشادہ شلوار ہے جو پا کے نیچے سے کھلی ہو ہے اور زمین تک پھیل ہے ، اس کی ایسی بناوٹ کا مقصد پہن والے کو زیادہ ارام اور ازادی فراہم کر ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ فرشی شلوار دراصل اج کا فیشن نہ ہے بلکہ یہ اور کی دہائ سے چلا ارہا ہے ۔
جی وقت کے ساتھ کئی پرا فیشن مثال کے طور پر پٹیالہ شلوار ، بیل بوٹم ، چوڑی دار پاجامہ وغیرہ واپس اتے رہ ہیں ، بالکل وی ہی فرشی شلوار کے فیشن کی بھی واپسی ہوا ہے ۔
سالہ طلعت رضا خان کا تعلق کراچی سے ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا انھ نے بتایا کہ میں اس شلوار کو موری کہا جا تھا ۔
ہمارے زما میں شلوار کو چھوٹا موری کے پائنچے یا بڑا موری کے پائنچے کے طور پر پہچا جا تھا ۔
پائنچا چوڑا ہو تھا تو سائیڈ پر بٹن لگ تھے ۔
اب اس نیا دور میں گھیر والی شلوار کو فرشی شلوار کا نام دیا دیا گیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی طلعت رضا دیگر والد کی طرح اس فیشن کے انے پر بہت خوشں ہیں کیونکہ ان کے مطابق اکثر گھر میں بچ کو تنبیہ کی جا ہے کہ وہ پاکستان کا قومی لباس شلوار قمیض ہی پہن ۔
مگر اج کل لڑ نیا فیشن کو ہی فالو کر ہیں ۔
میں تو بہت خوش ہوں کہ لڑ شلوار قمیض پہن ہیں ۔
چاہے اس کو جو بھی نام دیں ۔
، تصویر کا ذریعہ طلعت رضا مزید کہ ہیں کہ فیشن ایسی چیز ہے جس کے نام پر کچھ بھی ا جا تو لوگ خوشی خوشی اس کو قبول کر لی ہیں ۔
اگر یہ بات والد بول تو شاید کم ہی بچے اس کو مان گے مگر فیشن کے نام پر بچ کچھ بھی پہن لیں گی ۔
فرشی شلوار ہے تو پرا دور کا فیشن مگر اس کے کپڑے اور سٹائل کو وقت کے ساتھ کافی تبدیل کیا گیا ہے ۔
طلعت رضا کا کہ ہے کہ سو میں پہلے کیٹی ، ٹیٹرم ، کوٹن ، لان یا ویل زیادہ استعمال ہو تھا ۔
ساٹن جس کو اج کے دور میں سلک کا نام دے دیا گیا ہے اس دور میں ساٹن میں بنی ہوا شلوار بہت پسند کی جا تھی ۔
سنہ میں جو فیشن خاتون میں مقبول ہو رہا ہے وہ اور کی دہائی میں مرد میں بھی بہت مقبول تھا ۔
اج بھی خاتون کے ساتھ مرد بھی اس فرشی شلوار کو پہن رہا ہیں ۔
اس کی سب سے بڑا مثال اداکار فہد مصطفی ہیں جنھ نے اپ گیم شو جیتو پاکستان میں کئی بار فرشی شلوار پہ تھی ۔
لوگ میں اس کی مقبولیت دیکھ ہوا مختلف فیشن برینڈز ، معروف ڈیزائنرز اور اداکارائ سبھی اس کو پہن چکی ہیں ۔
مگر یہاں سب سے اہم سوال یہ ہے کہ فرشی شلوار کے فیشن کی واپسی کا سہرا کس کے سر جا ہے ؟
چند روز قبل میک اپ ارٹسٹ سارہ علی نے اپ ایک انسٹاگرام کی سٹوری میں کہا تھا کہ لڑک میں فرشی شلوار دراصل اداکارہ صدف کنول کے برینڈ کی وجہ مقبول ہو رہا ہے ۔
دوسری جانب فیشن ڈیزائنر حسین ریہار کے انسٹاگرام کے کمنٹ باکس میں ان کے فینز کا کہ ہے کہ انھ نے اپ منفرد ڈیزائنز کے ذریعے اس رجحان کو دوبارہ زندہ کیا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ کچھ لوگ کا مان ہے کہ اداکارہ انمول بلوچ نے اپ ڈرامے اقتدار میں فرشی شلوار پہن کر اس فیشن کا باقاعدہ دوبار اغاز کیا ہے ۔
اداکارہ عائزہ خان نے اپ ایک انسٹاگرام پوسٹ میں تو مذاقا یہ بھی کہہ دیا کہ یہ ان کا واں فرشی شلوار لک ہے اور وہ اب بھی اس سے بور نہ ہوا ہیں ۔
اب بڑا سے لے کر ہر چھوٹا فیشن برینڈ نے اپ کلیکشن میں فرشی شلوار کو شامل کیا ہے ۔
بی بی سی نے ایک ان لائن برینڈ چلا والی زنیرہ رضا سے بات کی جن کا یہ دعوی ہے کہ ٹک ٹاک پر ان کے برینڈ کی ویڈیو وائرل ہو کے بعد لوگ نے فرشی شلوار بنوا شروع کی ہیں ۔
میں نے کسی بڑا برینڈ کو کاپی نہ کیا بلکہ میں نے کوڈ سیٹ کے ساتھ کچھ فرشی شلوار بنا کر سیل کیں اور ان کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر ڈال جس کے بعد میرے پاس ات ارڈر ائے کہ ہم عید سے چند روز قبل بکنگ بند کر پڑی ۔
زنیرہ کا یہ بھی دعوی ہے کہ اب تک وہ ایک ہزار فرشی شلوار سیل کرچ ہیں ۔
زنیرہ کا کہ ہے پرا وقت کے مقابلے میں لوگ کوشش کر رہا ہیں کہ اس شلوار کو راو سلک میں بنوائ کیونکہ اس میں اس کا گھیرا زیادہ اچھا اتا ہے ۔
مگر میں نے اپ برینڈ میں موسم کو دیکھ ہوا کاٹن فیبرک میں اس کو بنایا ہے ۔
فرشی شلوار دیکھ میں کافی کھلی لگ ہے جس کا مطلب ہے کہ اسے بنا میں کپڑا بھی زیادہ لگ ہے ۔
زنیرہ نے بتایا کہ فرشی شلوار میں عام گھیر یع یارڈ ۔
تک ہو ہے ۔
مگر کچھ لوگ اس کو زیادہ کھلا پہن پسند کر ہیں ۔
اگر اس کے پائنچے کی بات کر تو وہ چار انچ تک کھلا ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اج کے فیشن کے مطابق فرشی شلوار کم لمبائی والی قمیض کے ساتھ پہ جا رہا ہے ۔
جس وجہ سے سوشل میڈیا پر مختلف ڈیئزانرز کے درمیان اس بات پر بھی اختلاف نظر اتا ہے کہ فرشی شلوار ہر کسی کے لیا ہے یا نہ ۔
چند روز قبل مشہور فیشن ڈائزائنر ماریہ بی نے سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو پوسٹ کی تھی جس میں انھ نے کہا تھا کہ فرشی شلوار زیادہ عمر والی خاتون کے لیا نہ ہے کیونکہ اس میں قمیض کی لمبائی کم ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہاں قابل ذکر بات یہ ہے کہ طلعت رضا کے مطابق کی دہائی میں فرشی شلوار پہن کا رجحان کچھ عرصے کے لیا ہی مقبول ہوا تھا اس کے بعد اس نے اپ پہچان کھو دی کیونکہ کئی معمر خاتون کا مان تھا کہ یہ فیشن خاص طور پر لمبی اور دبلی پتلی خاتون پر ہی جچ ہے ۔
ماریہ بھی اسی بات سے متفق نظر ائ ۔
انھ نے کہا کہ ہر فیشن ہر شخص کسی کے لیا نہ ہو ۔
اپ کو اپ جسما خدوخال ، قد اور شخصیت کو مدنظر رکھ ہوا کسی بھی ٹرینڈ کو فالو کر چاہیا ، اسی طرح فرشی شلوار بھی سب کے لیا نہ ہے ۔
دوسری جانب ندا یاسر کے مارننگ شو میں نظر انے والے ڈیزائنر ایچ ایس وا نے ایک سوال کے جواب میں کہا تھا کہ فرشی شلوار ہر کسی کے لیا ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ بہت سی خاتون اچھا نظر انا چاہ ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ موڈسٹ بھی ، اس وجہ سے یہ فیشن بہترین ہے ۔
فرشی شلوار کی تاریخ مغلیہ دور سے جا مل ہے جہاں یہ شاہانہ لباس کا حصہ تھی ۔
اس کا نام فارسی لفظ فرش سے لیا گیا ہے جس کا مطلب زمین ہے ۔
یہ شلوار فرش تک جا ہے اور کبھی کبھار اس پر گھسٹ بھی نظر اتی ہے ۔
فرشی شلوار برصغیر کی خاتون کا ایک شاہانہ لباس تھا جو بیسو صدی تک خاص طور پر مسلم خاتون میں بے حد مقبول رہا ہے ۔
کی دہائی میں فرشی شلوار پاکستان کی قومی ائیرلائن پی ائی اے کے یونیفارم کا حصہ بھی رہ چکی ہے ۔
نہ صرف پاکستان بلکہ انڈیا میں بھی فرشی شلوار کافی پہ جا ہے ۔
ویں صدی کے لکھنو کی مسلم ثقافت کو دکھا والی فلم جی امرا و جان اور شطرنج کے کھلاڑی میں نواب خاندان کی خاتون اور شاہی خاندان سے تعلق رکھ والی خاتون کو فرشی پاجامہ پہ ہوا دکھایا گیا ہے ۔

[208]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا کی ریاست اندھرا پردیش کی ایک خاتون پر الزام ہے کہ انھ نے اپ قریبی دوست کے ساتھ مل کر اپ شوہر کو قتل کیا ۔
لیکن اس مقدمے میں ایک بیوی پر شوہر کے قتل کے الزام کے ساتھ ساتھ ایک اور الزام بھی ہے اور وہ یہ کہ اپ خاوند کو زہر دی کے بعد وہ خود ساری رات پورن ویڈیوز دیکھ رہ ۔
یہ معاملہ ریاست اندھرا پردیش کے گنٹور ضلع کے ایک گا میں پیش ایا جہاں ڈوگیرالا تھا کے تفتیشی افسر وینکٹا روی نے بی بی سی کو اس واقعے کی تفصیلات بتائی ہیں ۔
بی بی سی نے مقتول اور ملزمہ کے رشتہ دار سے بھی بات کی اور یہ جان کی کوشش کی کہ یہ معاملہ کیا ہے ۔
سالہ لوکم نے میں لکشمی مادھوری سے شادی کی تھی اور ان کے دو بیٹے ہیں ۔
اس وقت لوکم ایک پرائیویٹ ملازمت کر تھے ۔
وہ ساتھ میں پیاز کے کاروبار سے بھی منسلک تھے ۔
تاہم مادھوری کو اپ شوہر کا پیاز کا کاروبار پسند نہ تھا ۔
لوکم کے رشتہ دار کے مطابق ان کی اہلیہ مادھوری پانچ سال پہلے ایک سنیما ہال میں کام کر تھی اور بعد میں ایک پرائیویٹ مارٹ میں کام کر تھ ۔
لوکم کے اہلخانہ کا الزام ہے کہ اسی دوران مادھوری کی ملاقات گوپی نامی شخص سے ہوا ۔
ان کے مطابق مادھوری نے اپ شوہر سے کہا کہ وہ گوپی کے ساتھ کار ٹریول کا کام کرے جس پر لوکم راضی ہو گیا اور حیدراباد چلا گیا ۔
لوکم کے رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جب وہ حیدراباد میں تھے تو ان کو شک ہوا کہ ان کی غیر حاضری میں گوپی ان کے گھر اتا ہے ۔
لوکم نے اپ کام چھوڑ دیا اور گھر واپس ا کر دکان پر سامان سپلائی کر کا چھوٹا کاروبار شروع کر دیا ۔
اس سے میاں بیوی کے درمیان تنازع بڑھ گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ دوسری جانب سے کچھ اور حقائق بھی سام ائے ہیں ۔
مقامی پولیس کے مطابق مادھوری نے اپ شوہر کے خاف تین ماہ قبل پولیس اسٹیشن میں شکایت درج کرائی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پولیس نے بتایا کہ دون خاندان کو بلایا گیا اور ان کی موجود میں جوڑے کی کونسلنگ کی گیا اور پھر گھر بھیج دیا ۔
تاہم مقتول کے والد اور رشتہ دار کے مطابق کونسلنگ کے بعد بھی ان کی شادی شدہ زند میں تناو اور جھگڑے جاری تھے ۔
تفتیشی افسر نے لوکم کے والد کی مدعیت میں درج شکایت کا حوالہ دی ہوا کہا ہے کہ الزام یہ ہے کہ مادھوری نے اپ قریبی ساتھی گوپی کے ساتھ مل کر لوکم کو قتل کر کا منصوبہ بنایا اور جنوری کی رات انھ نے بریا میں نشہ اور گول ملا کر لوکم کو کھلائ ۔
پولیس کے مطابق مقتول کے رشتہ دار کا کہ ہے کہ لوکم کی موت کی تصدیق کے بعد گوپی وہاں سے چلا گیا اور مادھوری صبح بجے تک اپ فون پر پورن ویڈیوز دیکھ رہا ۔
اس کے بعد اس نے لوگ کو جگایا اور کہا کہ اس کے شوہر کی موت دل کا دورہ پڑ سے ہوا ہے ۔
لوکم کے بھائی شیو کرش نے بی بی سی کو بتایا کہ جب ہمارے رشتہ دار وہاں پہنچے تو انھ کچھ شک ہوا کیونکہ لوکم کے ناک اور کان سے خون نکل رہا تھا ۔
اس کے بعد ہم نے پولیس میں شکایت درج کرائی ۔
تفتیشی افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں موت کی وجہ دم گھٹ اور سی کی ہڈ کا ٹوٹ بھی سام ایا ہے ۔
ان کے مطابق ملزمہ کو حراست میں لیا جا چکا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پولیس نے بی بی سی کو بتایا کہ مقتول کے والد کی جانب سے درج کرائی گیا تحریری شکایت کی بنیاد پر مقدمہ درج کیا گیا ہے اور تحقیقات جاری ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پولیس نے بتایا کہ مادھوری نے تفتیش کے دوران کہا کہ اس کے مقتول شوہر نے اسے پورن ویڈیوز دیکھ کا عادی بنا دیا تھا ۔
تاہم پولیس کا کہ ہے کہ ملزمہ کے رشتہ دار قتل کے الزامات کو مسترد کر رہا ہیں ۔
پولیس کے مطابق ملزمہ کے رشتہ دار کہہ رہا ہیں کہ ان کی بیٹی کو بدنام کیا جا رہا ہے ۔
سی ائی وینکٹا برہمم نے بی بی سی کو بتایا کہ مکمل تفتیش کے بغیر کچھ بھی واضح نہ کیا جا سک اور سچ تب ہی سام ائے گا جب گوپی ، جو کہ ملزمہ کا ساتھی بتایا جا ہے ، سے بھی پوچھ گچھ کی جا گی ۔
مادھوری کی والدہ نے بی بی سی کو انٹرویو کے دوران کہا کہ میری بیٹی کے خلاف بہت غلط معلومات پھیلا رہا ہیں ۔
انھ نے کہا کہ میری بیٹی اور داماد کے درمیان اختلافات تھے ، کبھی کبھار وہ گھر اتی تھی لیکن پھر یہ کہہ کر واپس چلی جا تھی کہ بچہ کے ساتھ انصافی ہو ۔
تین ماہ پہلے ان کے مسئلہ پر پنچایت ہوا ۔
مجھے نہ معلوم کہ اب کیا ہوا ہے ، لیکن بہت غلط بات پھیلائی جا رہا ہیں ، میری بیٹی کبھی ایسا کام نہ کر سک ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ پولیس کی تفتیش مکمل ہو سے پہلے ہی وہ ای لکھ رہا ہیں جی سب کچھ ثابت ہو گیا ہو ، یہ بہت بڑا انصافی ہے ، وہ ایک خاتون کو بدنام کر رہا ہیں ۔

[209]
، تصویر کا ذریعہ اگ واں مجبوری نوں ان جان دی پسوڑی نوں ۔
کوک سٹوڈیو کا وہ پاپ گا جس نے پاکستان سے انڈیا اور دنیا کے کو کو تک ہر جگہ دھوم مچا دی تھی اب ایک بار پھر سے خبر میں ہے اور اس کی وجہ ہے بالی کی جانب سے اس گا کا بنایا ری میک ۔
پاکستا اور انڈین فینز کو پسوڑی کا ری میک پسند نہ ایا اور وہ اس پر شدید ردعمل کا اظہار کر رہا ہیں ۔
اس پاپ گا کو پاکستان کے میوزک شو کوک سٹوڈیو کی جانب سے علی سیٹھی اور شے گل کی اواز میں پیش کیا گیا تھا ۔
اس گا کا انڈین ورژن پیر کو ریلیز کیا گیا ۔
بہت سے سامعین کا کہ ہے کہ اس ورژن کی کوئی ضرورت نہ تھی تاہم کچھ ای بھی ہیں جنھ نیا ورژن پسند ایا ہے ۔
پسوڑی نو کے عنوان سے بنا گیا نیا ورژن کو انے والی بالی ووڈ فلم ستیہ پریم کی کتھا میں شامل کیا گیا ہے اسے اداکار کارتک اریان اور کیارا اڈوا پر فلمایا گیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی گا کی افیشل میوزک ویڈیو کو پیر کے دن ریلیز ہو کے بعد سے یوٹیوب پر نو ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نیا ورژن کو ارجیت سنگھ نے گایا ہے جو حالیہ برس میں انڈیا کے سب سے بڑا پلے بیک سنگرز میں سے ایک کے طور پر ابھرے ہیں ، اور اس کے بول خود علی سیٹھی نے گرپریت سی کے ساتھ مل کر لکھے ہیں ۔
اسی لیا اس گا کی ریلیز سے قبل کافی جوش و خروش تھا ۔
گا میں اصل گا سےکچھ کچھ مشابہت تو ہے ، مگر اس میں زیادہ رومانوی احساس ہے ۔
اگ لواں مجبوری نو تمھاری مجبور کو اگ لگا دوں ارجیت سنگھ ، علی سیٹھی کی اواز کی نقل کر ہوا گا کی کوشش کر ہیں اور پس منظر میں اداکار برف سے ڈھ پہاڑ میں ایک دوسرے کو گلے لگا کر رقص کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن پیر کے روز جب یہ گا ریلیز ہوا تو بہت سے سامعین نے میوزک ویڈیو پر تنقید کی اور اس کے بنا وال پر ان کے اصل گا کو مکمل طور پر برباد کر کا الزام لگایا ۔
ایک صارف نے لکھا اچھا کوشش ، دوبارہ ایسی کوشش مت کیجیا گا ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہو سے قبل ہم اپ سے اجازت چاہ ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہا ہوں ۔
اپ اسے تسلیم کر سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھ چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھ کے لیا تسلیم کر ، جاری رکھ پر کلک کر ۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے ایک اور نے لکھا اس میں کوئی شک نہ کہ ارجیت سنگھ ایک کمال کے گلوکار ہیں ۔
لیکن اپ کو اچھا گان کے ساتھ چھیڑ چھاڑ بند کر کی ضرورت ہے ۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین کا کہ ہے کہ وہ بالی ووڈ کی جانب سے پرا فلم اور گان کو نیا انداز میں ڈھال کی عادت سے تنگ اچ ہیں ۔
ایک اور صارف نے پوچھا کیا اپ لوگ اصل چیز کو اصلی رہ نہ دے سک ؟
، تصویر کا ذریعہ تاہم کئی افراد نے گا کا دفاع کیا اور اس کے قدین پر غیر ضروری تنقید کا الزام لگایا ۔
ایک مداح نے لکھا کہ پسوڑی کا یہ ورژن پسند ایا جبکہ ایک اور نے لکھا کہ پسوڑی کا ارجیت سر کا ورژن ، موسیقی کے ہر مداح کے لیا بہترین تحفہ ہے ۔
پسوڑی ، پنجابی زبان کا لفظ ہے جس کا تقریبا ترجمہ مصیبت ہے ، یہ گا گذشتہ سال کوک اسٹوڈیو پاکستان کے ویں سیزن میں ریلیز ہوا ۔
سوڈا کمپ کے اس میوزک شو میں ملک کے مشہور گلوکار کے گا سٹوڈیو میں ریکارڈ ہو ہیں اور ان پر پرفارمنس پیش کی جا ہے ۔
یہ شو انڈیا میں بے حد مقبول ہے ۔
پسوڑی کا اصل گا انڈیا میں زبردست ہٹ تھا جہاں کھ افراد نے اسے پسند کیا ، کئی ہفت تک یہ میوزک چارٹس میں سرفہرست رہا اور اس سےمتاثر ہو کر کئی گا بنا گیا ۔

[210]
، تصویر کا ذریعہ اسرائیل نے جمعہ کی علی الصبح ایران میں جوہری و فوجی اہداف کو نشانہ بنا کا اعلان کر تے ہوا کہا ہے کہ یہ حملے تب تک جاری رکھے جائ گے جب تک اسرائیل کی بقا کے لیا موجود خطرہ ختم نہ ہو جا ۔
ایران کا کہ ہے کہ اسرائیلی حملے میں ایرا مسلح افواج کے سربراہ محمد باقری ، پاسداران انقلاب کے کمانڈر انچیف حسین سلامی اور دو جوہری سائنسدان مارے گیا ہیں ۔
ایران کی مسلح افواج کے ایک ترجمان نے کہا ہے کہ اسرائیل اور امریکہ کو ان حمل کی بھاری قیمت چکا پڑے گی جبکہ ایران کے سپریم لیڈر ایت اللہ خامنہ ای کا کہ ہے کہ ان حمل سے اسرائیل کی قبیح فطرت کا پتا چل ہے اور یہ کہ یہ حملے کر کے اسرائیل نے اپ لیا تلخ قسمت کا انتخاب کیا ، جس کا سام اسے کر ہی پڑے گا ۔
دوسری جانب امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے امری نشریا ادارے فاکس نیوز سے بات کر ہوا کہا ہے کہ اگرچہ انھ اسرائیل کے منصوب کا پہلے سے علم تھا تاہم امری فوج نے اس اپریشن میں کوئی کردار ادا نہ کیا ہے ۔
انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی نے تصدیق کی ہے کہ اسرائیل نے ایران کے جوہری افزود کے اہم مقام نطنز کو نشانہ ہے ۔
تو ای میں سوال یہ ہے کہ اخر اسرائیل اور ایران میں سے عسکری اعتبار سے زیادہ طاقتور کون ہے ؟
ایران اور اسرائیل کے درمیان تقریبا کلومیٹر کا زمی فاصلہ ہے اور اکتوبر میں ایران نے اسرائیل پر میزائل حملہ کر کے اور وہاں تک اپ میزائل پہنچا کر یہ ثابت کر دیا تھا کہ ایران عرصہ دراز سے اپ جس میزائل پروگرام پر کام کر رہا ہے اس میں کافی ترقی ہوا ہے ۔
ایران کے میزائل پروگرام کو مشرق وسطی میں سب سے بڑا اور متنوع سمجھا جا ہے ہے ۔
سنہ میں امری سینٹرل کمانڈ کے جنرل کینتھ میکنزی نے کہا تھا کہ ایران کے پاس سے زیادہ بیلسٹک میزائل ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی دوسری جانب اس بات کی کوئی حتمی تصدیق نہ کہ اسرائیل کے پاس کت میزائل ہیں لیکن یہ بات واضح ہے کہ مشرق وسطی میں اگر کسی ملک کے پاس جدید ترین میزائل کا ذخیرہ ہے تو وہ اسرائیل ہے ۔
میزائل کا یہ ذخیرہ اس نے گذشتہ چھ دہائ میں امریکہ سمیت دیگر دوست ملک کے ساتھ اپ اشتراک یا اپ طور پر ملک ہی میں تیار کیا ہیں ۔
سی ایس ائی ایس میزائل ڈیفنس پراجیکٹ کی ایک رپورٹ کے مطابق اسرائیل کئی ملک کو میزائل برامد بھی کر ہے ۔
اسرائیل کے مشہور میزائل میں ڈیلائلا ، جبریئل ، ہارپون ، چری ، جری ، جری ، لورا اور پوپیئی شامل ہیں ۔
لیکن اسرائیل کے دفاع کی ریڑھ کی ہڈی اس کا ائرن ڈوم سسٹم ہے جو کہ کسی بھی قسم کے میزائل یا ڈرون حملے کو بروقت روک کی صلاحیت رکھ ہے ۔
غزہ سے حماس اور لبنان سے حزب اللہ کے راکٹ کو متواتر فضا میں ہی تباہ کر کے وہ اج تک اپ لوہا منوا رہا ہے ۔
اسرائیلی میزائیل ڈیفنس انجینیئر اوزی روبن نے بی بی سی کو بتایا کہ ائرن ڈوم کی طرح کا دنیا میں کوئی اور دفاعی نظام نہ اور یہ بہت کارامد شارٹ رینج میزائل ڈیفنس سسٹم ہے ۔
دوسری طرف یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ ایران ، اسرائیل سے بہت زیادہ بڑا ملک ہے اور اس کی ابادی اسرائیل سے دس گنا زیادہ ہے ۔
لیکن اس فرق سے یہ اندازہ لگا قطعی درست نہ ہو گا کہ ایران فوجی حساب سے اسرائیل سے زیادہ طاقتور ملک ہے ۔
اسرائیل ایران سے کہ زیادہ رقم اپ دفاعی بجٹ کی مد میں خرچ کر ہے اور اس کی سب سے بڑا طاقت بھی یہی ہے ۔
اگر ایران کا دفاعی بجٹ ارب ڈالر کے قریب ہے تو اس کے مقابلے میں اسرائیل کا بجٹ ارب ڈالر سے ذرا زیادہ ہے ۔
جہاں ایران کی ابادی اسرائیل سے کہ زیادہ ہے اسی طرح اس کے حاضر سروس فوجی بھی اسرائیل کے مقابلے میں تقریبا چھ گنا زیادہ ہیں ۔
ایران کے فعال فوج کی تعداد چھ لاکھ دس ہزار جبکہ اسرائیل کے ای فوج کی تعداد ایک لاکھ ستر ہزار ہے ۔
اسرائیل کے پاس جس چیز کی برتری ہے وہ اس کی ایڈوانس ٹیکنالوجی اور بہترین جدید طیار سے لیس فضائیہ ہے ۔
اس کے پاس لڑا طیارے اور تیزی سے حملہ کر والے ہیلی کاپٹر ہیں جبکہ ایران کے پاس جن طیار کی تعداد ہے اور اس کے بیڑے میں صرف جن ہیلی کاپٹر ہیں ۔
دون ملک نے ابھی تک اپ بحری افواج کی زیادہ صلاحیت کا مظاہرہ تو نہ کیا لیکن اگرچہ وہ جدید بنیاد پر نہ بھی ہو ، پھر بھی ایران کی بحری فوج کے پاس جہاز جبکہ اسرائیل کے پاس ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ایران نے عراق کے ساتھ جنگ کے بعد سے اپ میزائل سسٹم اور ڈرونز پر زیادہ کام کیا اور شارٹ اور لانگ رینج میزائل اور ڈرونز بنا جو مبینہ طور پر اس نے مشرق وسطی میں اپ حریف کو بھی مہیا کیا ہیں ۔
حوثی باغ کی طرف سے سعودی عرب پر داغے میزائل کے تجزیا سے بھی یہ معلوم ہوا تھا کہ وہ ایرا ساخت کے تھے ۔
ایران کے میزائل میں شہاب ون میزائل ہے جس کی رینج تین سو کلومیٹر ہے جبکہ اسی کا دوسرا ورژن شہاب ٹو پانچ سو کلومیٹر تک مار کر سک ہے ۔
شہاب سیریز کا تیسرا میزائل شہاب تھری دو ہزار کلومیٹر تک مار کر کی صلاحیت رکھ ہے ۔
اس کے علاوہ ایرا میزائل میں کلومیٹر تک مار کر والا ذوالفقار ، کلومیٹر تک مار کر والا قائم بھی شامل ہیں ۔
ایران کے میزائل میں ایک اہم اضافہ فتح ہائ سونک میزائل ہیں جو سے کلومیٹر تک ہدف کو نشانہ بنا کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
اگرچہ ایران کی فوجی طاقت بھی ہے لیکن دوسرے کے ملک میں جا کر گوریلا اپریشن کر کا زیادہ تجربہ اسرائیل کا ہے اور وہ ہمیشہ ہی اس میں کامیاب ہوا ہے ۔
لیکن جب بات ہو ہے دون ملک کے درمیان ممکنہ جنگ کی تو ایران کے رقبے اور فوج میں زیادہ تعداد کو دیکھ ہوا یہ صاف نظر اتا ہے کہ اسرائیل ایسا نہ کرے گا ۔
اس کی برتری فضائی طاقت ، میزائل اور ڈرونز ہیں اور اگر اس نے ردعمل ظاہر کیا تو ممکنہ طور پر ان ہی کے ذریعے ہی کرے گا ۔
وی ماضی میں ایران کے ہائی پروفائل فوجی اور سویلین شخصیات بھی اسی طرح کے حمل میں ہلاک کی گیا ہیں اگرچہ اسرائیل نے اکثر وقت اس کا باقاعدہ اعتراف نہ کیا لیکن اس سے انکار بھی نہ کیا ہے ۔
اس جنگ کا ایک اور پہلو سائبر اٹیک بھی ہو سک ہے اور اس جگہ اسرائیل کافی ولنر ایبل کمزور لگ ہے ۔
وجہ صاف ہے کہ ایران کا دفاعی نظام اسرائیل کے دفاعی نظام جت ایڈوانس نہ ہے ، اس لیا اسرائیل کے نظام پر سائبر حملہ زیادہ اسان ہے ۔

[211]
، تصویر کا ذریعہ دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپا گا پہنچی ۔
لوگ اپ گھر کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہا تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹا سے تاریک کمرے میں ایک سالہ خاتون کمبل اوڑھے سو کی کوشش کر رہا تھ ۔
اس کے سسرال وال نے اسے پکارا کہ تنو بیٹا کوئی تم سے مل ایا ہے ۔
دو تین بار پکار کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا ۔
اس کی انکھ میں انسو تھے ۔
اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا ، جس پر اس کے خوشگوار دن کی ویڈیو چل رہا تھی ۔
نوجوان خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گولی مار کر قتل کر کا الزام ہے ۔
وہ ایک دبلی پتلی لڑ ہیں جس کی بڑا بڑا انکھ اس کی موجودہ زند کا درد ظاہر کر ہیں ۔
وہ صبح جلدی اٹھ نہ چاہ ۔
وہ دیر سے سو چاہ ہے تاکہ اس کی زند کا ایک اور دن کسی طرح گزر سکے ۔
تنوپریا کی کہا انڈیا کی ایسی لڑ کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھن معاشرے میں اپ فیصلے خود لی ہے ۔
تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہ والی ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپا گا کے رہ والے تھے ۔
تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کماری کی سب سے بڑا بیٹی ہیں ۔
پریم شنکر جھا ادویات کی دکان کے مالک ہیں ۔
گنجن کماری ایک سرکاری سکول میں سنسکرت پڑھا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی تنوپریا اور راہول کمار کی ملاقات دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوا ۔
راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاندان سے تھا ۔
ان کے والد گنیش منڈل نے دسو جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کسان ہیں ۔
ان کی والدہ انی دیوی نے ویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں ۔
منڈل بہار کی انتہائی پسماندہ ذات ہے ۔
راہول اور تنوپریا دون دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہا تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ کہ ہیں کہ راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا ۔
طبی پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمیان اکثر بات چیت ہو ہے اور اسی لیا راہول سے میری دوس ہو گیا ۔
وہ میرا بہترین دوست تھا ۔
کالج میں ہر کوئی سوچ تھا کہ ہماری کبھی لڑائی کی نہ ہوا ۔
راہول تنوپریا کی پڑھائی میں مدد کر تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دون کو ایک دوسرے کے قریب لایا ۔
راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھی اور تنو کو اسے چلا پسند تھا ۔
اج بھی تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلا ہوا کئی ویڈیوز موجود ہیں ۔
تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم اکٹھے پڑھ اور ساتھ سفر کر تھے ۔
ڈیٹنگ جیسی کوئی چیز نہ تھی ۔
ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کر تھے ۔
میرا تعلق ایک برہمن خاندان سے ہے ۔
میرے شوہر کا تعلق ای بی سی انتہائی پسماندہ طبقے سے تھا ۔
کالج میں بہت سے لوگ کو یہ بات پسند نہ ائی ۔
میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع ملی کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑ کے ساتھ افیئر چل رہا ہے ۔
تنوپریا کا کہ ہے کہ جب وہ گذشتہ سال مارچ کو اپ گھر گئ تو ان کے گھر وال نے انھ ہراساں کر شروع کر دیا ۔
تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والد نے ان پر دباو ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائ لیکن اس نے کبھی مجھے مناسب انداز میں چھوا تک نہ تھا تو میں ایسا کی کر سک تھی ؟
تنوپریا کہ ہیں کہ جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر وال نے مجھے مار شروع کر دیا ۔
جب یہ سب میرے لیا برداشت کر بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچا ۔
میرے پاس فون نہ تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سک تھی ۔
راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپ گھر چھوڑ دیا ۔
دون نے اپ زند کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شادی کا فیصلہ کیا اور دون ساتھ رہ لگے ۔
تنوپریا اگست کے دن کو یاد کر ہوا بتا ہیں کہ اس دن وہ اپ شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہا تھ ۔
میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہ ایا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے ۔
راہول اسے اپ ماسک اتار کا کہہ رہا تھا اور اسی لمحے اس شحض نے راہول کو گولی مار دی ۔
راہول میری طرف بھا اور میں اس کی طرف ۔
وہ میری گود میں گر گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ہم انھ ایمرجنسی وارڈ میں لے گیا ۔
دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں ۔
میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا ۔
اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفری مچ گیا ۔
وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائی کی ۔
بعد میں مقامی پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیا پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا ۔
راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف ائی ار میں چار ملزمان کے نام درج ہیں ۔
پریم شنکر جھا ، گنجن کماری اور ان کے دو بیٹ دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھی ۔
سرکاری وکیل امریندر رائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گیا ۔
اس معاملے میں چارج شیٹ بھی داخل کر دی گیا ۔
بینٹا تھا کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزمان کے بارے میں پوچھا گیا تو انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ اس معاملے میں گنجن کماری کو ہائی کورٹ سے ضمانت مل گیا جبکہ باقی دو ملزمان کے حوالے سے تفتیش جاری ہے ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ تفتیش ٹھیک سے نہ ہو رہا ، میری ماں کو ضمانت مل گیا ، دون بھائی ازاد گھوم رہا ہیں ، اس سازش میں کون کون ملوث تھا ، یہ تب ہی سام ائے گا جب صحیح تفتیش ہو گی ۔
، تصویر کا ذریعہ راہول کی موت کے بعد تلپا میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموشی ہے ۔
تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سک ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ یہ لوگ ڈر ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی ۔
اسی لیا انھ نے مجھے کبھی اندر سے دروازہ بند نہ کر دیا ۔
انھ نے اج تک میرے ساتھ کبھی برا سلوک نہ کیا ۔
کوئی یہ نہ کہ کہ ان کا بیٹا میری وجہ سے مر گیا ۔
راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہ کر لیکن ان کی ماں انی دیوی کہ ہیں کہ میں نے کبھی ایسا باپ نہ دیکھا جو اپ ہی داماد کو مار دے ۔
میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں ۔
میں اسے اپ بیٹا سمجھ کر زند گزار گی ۔
لیکن گذشتہ برس اگست میں ہو والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتاب کو ہاتھ نہ لگایا ۔
ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہا ہیں ، جن میں سے ایک راہول کا ہے ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ اب میں صرف اپ شوہر کو انصاف دلا کے لیا زندہ ہوں ۔
تنوپریا کہ ہیں کہ میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا ، میں نہ چاہ کہ کوئی مجھے قاتل کی بیٹی کہے ۔

[212]
، تصویر کا ذریعہ رواں برس جنوری میں جرمن اخبار بلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں دعوی کیا گیا ہے کہ سکی جمپرز مقابل میں چھلانگ لگا کے لیا استعمال ہو والے سوٹ کی پیمائش سے قبل اپ عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگا رہا ہیں ۔
اب عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی واڈا کا کہ ہے کہ اگر انھ بات کے شواہد مل جا ہیں کہ مرد سکی جمپرز مقابل کے دوران اپ کارکرد بہتر بنا کے لیا اپ عضو تناسل میں انجیکشن لگا رہا ہیں تو اس معاملے کی تحقیقات کا اغاز ہو سک ہے ۔
وی تو کھیل میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابندی نہ ۔
جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق ، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹائی کو ایک سے دو سینٹی میٹر تک بڑھایا جا سک ہے ۔
اس سے کھلاڑ کی جانب سکی مقابلے کے دوران استعمال کیا جا والے ان کے سوٹ کی کل سطح کا رقبہ بڑھ جا گا ۔
بین الاقوامی سکی اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس ائی ایس کے مطابق ، سوٹ کا سائز بڑھ سے سکی جم کو ہوا میں اپ پرواز کو بڑھا میں مدد مل سک ہے ۔
ایف ائی ایس کے سکی جمپنگ کے مرد کے مقابلے کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہ ہیں سوٹ کے ہر ایک اضافی سینٹی میٹر سے بہت فرق پڑ ہے ۔
اگر اپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جا تو اپ زیادہ دوری تک پرواز کر پائ گے ۔
جب میلان کورٹی سرمائی اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگلی سے بلڈ کی رپورٹ میں کیا گیا دعو کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہ تھا کہ میں سکی جمپنگ کی تفصیلات سے واقف نہ ، اور مجھے نہ معلوم کہ اس سے کارکرد کو کی بہتر بنایا جا سک ہے ۔
اگر کچھ بھی سام اتا ہے ، تو ہم اسے دیکھ گے اور دیکھ گے کہ ایا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے ۔
ہم کارکرد کو بڑھا کے دوسرے غیر ڈوپنگ ذریعہ پر توجہ نہ دی ۔
واڈا کے پولش صدر ویٹولڈ بین اس سوال سے کافی محظوظ دکھائی دیا ۔
انھ نے ازراہ مذاق کہا کہ پولینڈ میں سکی جمپنگ بہت مشہور ہے اس لیا میں اپ سے وعدہ کر ہوں کہ میں اس معاملے کو ضرور دیکھ گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ایف ائی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیسی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ثبوت چھوڑ ، ای کوئی اشارے بھی نہ ملے کہ کسی بھی کھلاڑی نے مسابق فائدہ حاصل کر کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ہر سیزن کے اغاز سے قبل تھری ڈی سکینر کے ذریعے سکی جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جا ہے ۔
اس پیمائش کے دوران انھ صرف لچکدار ، باڈی ٹائٹ انڈرویئر پہن کی اجازت ہو ہے ۔
قواعد و ضوابط کے مطابق ، کسی بھی کھلاڑی کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹی میٹر کی گنجائش ہو سک ہے ۔
پیمائش کے عمل کے دوران کھلاڑ کی ٹانگ کے درمیا حصے کے بھی پیمائش کی جا ہے ۔
مرد کھلاڑ کے لیا ان کے ٹانگ کے درمیان کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگ کے درمیان کی جگہ میں تین سینٹی میٹر سے زیادہ کا فرق نہ ہو چاہیا ۔
ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں انے والا بدلاو کا اثر تقریبا ماہ تک رہ سک ہے ۔
یہ پہلی مرتبہ نہ کہ سکی سوٹ میں ہیرا پھیری کر کے کارکرد کو بہتر بنا کی کوشش کی گیا ہوں ۔
گذشتہ برس اگست میں ، روے سے تعلق رکھ والے اولمپک فاتح ماریئس لنڈوک اور جوہان اندرے فورفانگ نے مارچ میں روے کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سکی چیمپئن شپ میں مرد کے مقابلے کے دوران سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کر کے الزام میں تین ماہ کی معطلی قبول کی تھی ۔
بعد ازاں معلوم ہوا دون کھلاڑی خود سوٹ کے ساتھ کی جا والی اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہ تھے ۔
تاہم ایف ائی ایس کا کہ تھا ان کی ٹیم نے کھلاڑ کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے سسٹم کو دھوکہ دی کی کوشش کی ہے ۔

[213]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان نے اپ قومی خلائی پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کر ہوا اپ دوسرا مقامی ارتھ ابزرویشن سیٹلائٹ کامیابی سے خلا میں بھیج کا اعلان کیا ہے ۔
یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور نچنگ سینٹر سے کی گیا ، جہاں سے ایک اف شور مشن کے دوران پاکستان کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھی مدار میں بھیجے گیا ۔
یہ سیٹلائٹ پاکستان کے قومی خلائی ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یع سپار نے تیار کیا ہے ۔
حاکم کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے ارتھ ابزرویشن اور ہائی ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیت میں نما اضافہ کرے گا ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ ایک ہائی ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے ، یع زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ ۔
پاکستان کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقامی سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکستان میں ہوا ہے ۔
سپار حاکم کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کر ہے ۔
ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حص میں ہو والی تبدیل کا تجزیہ کیا جا سک ہے چاہے وہ زرعی زمین ہو ، دریا ہوں ، گلیشیئرز ہوں یا شہری علاقے ۔
، تصویر کا ذریعہ سپار حاکم کے مطابق قومی ترقیا منصوبہ بندی ، قدر وسائل کے انتظام ، ماحولیا نگرا اور شہری پھیلاو کی مانیٹرنگ کے لیا اہم ڈیٹا فراہم کرے گا ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اس سیٹلائیٹ کا بنیادی مقصد زمین کے مشاہدے میں بہتری لا ہے ۔
اس سے ابادی کی میپنگ ، منصوبہ بندی ، سیلاب کی پیش وارننگ ، گلیشیئرز کی نگرا اور فصل کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی ۔
یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکستان کے لیا بہت فائدہ مند ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی سپار کے مطابق کی شمولیت سے پاکستان کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے ، جس سے ارتھ ابزرویشن ڈیٹا کی تسلسل ، کوریج اور درست میں نما بہتری ائے گی ۔
ای او ٹو زمین سے تقریبا کلومیٹر کی بلندی پر نچلے مدار لو ارتھ اربٹ میں گردش کر رہا ہے ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ لو ارتھ ابزرویشن سیٹلائٹ ہے ، یع نچلے مدار میں ہے ۔
جو زمین کے روزانہ تقریبا سات چکر لگا ہے ، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہ رہ ، مقام بدل رہ ہے ۔
یع سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کر ہے اور ہر چکر میں مختلف علاق کی تصاویر حاصل کر ہے ۔
مستقبل کے منصوب کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہ ہیں کہ جت زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے ، ات جلدی مختلف علاق کی نگرا ممکن ہو ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ یہ سوال سوشل میڈیا پر بھی سام ایا کہ اگر سیٹلائٹ مقامی طور پر تیار ہوا تو اسے پاکستان سے کی لانچ نہ کیا گیا ؟
حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ "سپار کے پاس ابھی پاکستان میں لانچ پیڈ موجود نہ ہے ۔
اس ٹیکنالوجی پر کام جاری ہے ، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہ ۔
" پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکستان خلائی تعاون کو تاریخی قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپ پیغام میں کہا ہے کہ وہ پوری پاکستا قوم کو پاکستان کے جدید ارتھ ابزرویشن سیٹلائٹ کی کامیاب نچنگ کے تاریخی سنگ میل پر مبارکباد پیش کر ہیں ، جو عوامی جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوا ۔
اسحاق ڈار کے بقول یہ کامیابی پاکستان کی قومی خلائی صلاحیت کو مضبوط بنا اور تکنی خود انحصاری کو فروغ دی میں مسلسل پیش رفت کی عکاسی کر ہے ۔
چی حاکم نے بھی اس لانچ کو دوطرفہ تعلقات کی علامت قرار دیا ، چین کے صحافی اور تجزیہ کار شین شیوی نے دعوی کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستا وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکستان کے درمیان ال ویدر اسٹریٹیجک کواپریٹو پارٹنرشپ اسمان سے بھی بلند ہے ۔
شین شی وی ، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کر ہیں ، نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس سابقہ ٹوئٹر پر اپ بیان میں کہا کہ انھ نے چین اور پاکستان کے درمیان خلائی تعاون کو قریب سے دیکھا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سپار حاکم کے مطابق کی متوقع عمر تقریبا سات سال ہے ۔
سپار کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فورا مکمل طور پر فعال نہ ہو ۔
ایک ابتدائی مرحلہ اتا ہے جسے کمیشننگ کہا جا ہے ۔
یہ مدار میں پہنچ چکا ہے ، ابھی کمیشننگ کا مرحلہ جاری ہے ۔
اس میں اناربٹ ٹیسٹنگ کی جا ہے ۔
ایک دو دن میں ابتدائی نتائج انا شروع ہو جائ گے ۔
اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام الات ، سینسرز اور مواصلا نظام کو خلا میں جانچا جا ہے تاکہ یہ یقی بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہا ہیں ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوا ، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل اپریشن پاکستان سے کیا جا گا ۔

[214]
، تصویر کا ذریعہ ایران میں ملک گیر احتجاج کے دوران مذہبی مقامات پر حمل اور کئی مسجد کو تباہ کر اور نذر اتش کر کی تصاویر اور ویڈیوز بڑا پیما پر شیئر کی گئ ۔
جنوری سنیچر کو ایران کے رہبر اعلی ایت اللہ علی خامنہ ای نے ایک تقریر میں دعوی کیا کہ ملک گیر مظاہر کے دوران مسجد تباہ کی گیا ہیں ۔
انھ نے اس عمل میں ملوث افراد کو دشمن فوج قرار دی ہوا کہا ہے کہ ای تخریب کار کا مشن مقدس مقامات ، گھر ، دفاتر اور صنع مرکز پر حملے کر تھا ۔
ایرا رہبر اعلی کے مطابق شر پسند تربیت یافتہ ایجنٹس کی قیادت میں معاشرے کے جاہل عناصر ان برے اعمال اور سنگین جرائم میں ملوث ہوا ۔
ایران میں انٹرنیٹ کی بندش کی وجہ سے میڈیا ازادانہ طور پر ایسی مسجد کی تعداد کی تصدیق نہ کر سکا ہے جن پر حملے ہوا یا جنھ نذر اتش کیا گیا ۔
اس سے قبل ایرا صدر مسعود پزشکیان نے ایک ٹیلی ویژن تقریر میں دعوی کیا تھا کہ جن لوگ نے مسجد کو اگ لگائی ، انھ ملک کے اندر اور باہر تربیت دی گیا تھی اور یہ کہ وہ دہشت گرد تھے ۔
یہ پہلی بار نہ کہ اسلامی جمہوریہ ایران میں اپ حق کے لیا مظاہرے کر وال کو غیر مل سکیورٹی ادار سے منسلک فسادی ، باغی اور دہشت گرد قرار دیا گیا ہو ۔
ایران کے سرکاری میڈیا نے ملک میں جلائی گیا مسجد کی تصاویر اور ویڈیوز وسیع پیما پر نشر کی ہیں ۔
ان میں صادقیہ فرسٹ سکوائر میں واقع مسجد امام صادق اور تہران کی ابوذر مسجد وغیرہ بھی شامل ہیں ۔
حکومت نے ان کارروائ کو موساد کے کرا کے فوج سے منسوب کیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی فرانس کی یونیورسٹی اف لورین میں ماہر عمرانیات پروفیسر سعید پیوندی نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ابھی تک یقی طور پر یہ کہ ممکن نہ کہ مسجد پر حملے مظاہرین نے کیا ۔
اس ضمن میں پروفیسر پیوندی ماضی میں ایران میں مذہبی مقامات پر ہوا حمل کے بعد ایرا حکومت کے بیانات کا حوالہ دی ہیں ۔
وہ احتجاج جو سبز تحریک کے نام سے جا گیا ، اس کے دوران بھی مظاہرین پر اسی طرح کے الزامات عائد کیا گیا تھے ۔
ان کے مطابق سنہ میں مشہد میں اٹھو شیعہ امام کے مزار پر جان لیوا بم دھما کے بعد ہم نے سکیورٹی کے حوالے سے ایسی ہی کہان دیکھ ، لیکن بعد میں ثابت ہوا کہ اس وقت بم دھما کو مجاہدین خلق تنظیم سے منسوب کر بالکل غلط تھا ۔
پروفیسر پیوندی کے مطابق اگر ایرا حکومت اپ دعو کو درست سمجھ ہے تو اسے غیر جانبدار افراد پر مشتممل ایک تحقیقا کمیٹی بنا چاہیا تاکہ حقائق سام لا جا سک ۔
، تصویر کا ذریعہ علی رضا مناف زادہ ، جو فرانس میں تاریخ کے محقق اور مصنف ہیں ، ایران میں مسجد اور مذہبی مقامات پر حالیہ حمل کی نوعیت اور وسعت کو ایک نیا روایت قرار دی ہیں ۔
ان کے مطابق یہ ممکن نہ کہ مظاہرین نے ای اقدام کیا ہوں ۔
ان کے مطابق لوگ کی را ہے کہ مسجد ایران میں قائم جابرانہ نظام کی علامت ہیں ۔
چونکہ عام براہ راست اسلامی جمہوریہ کی طاقت سے برسر پیکار ہیں ، چنانچہ وہ ان سے منسلک ادار اور علامت پر حملہ کر ہیں ۔
گذشتہ سال میں مسجد اور دیگر مذہبی مقامات اسلامی جمہوریہ ایران کی طاقت کی علامت بن چکے ہیں ۔
ریاست سے وابستہ کئی مسجد پاسدران انقلاب سے وابستہ بسیج ملیشیا کے مرکز کے طور پر کام کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ حکومت مسجد کی تباہی کا مسئلہ مظاہرین کے خلاف اقدام کے طور پر کی نما کر ہے ؟
پروفیسر پیوندی کا مان ہے کہ اس قسم کا حکوم پروپیگنڈا سب سے پہلے تو ایرا حکومت کے ملک میں موجود اپ حام کے لیا ہو ہے ، اور اس خاموش گروہ کے لیا بھی جو ابھی تک اس احتجاجی تحریک کو دیکھ رہا ہے لیکن اس میں شامل ہو سے ہچکچا رہا ہے ۔
انھ نے کہا کہ حکومت کی جانب سے ایسی کارروائ اجاگر کر کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ مخالفین کے خلاف مذہبی جذبات بھڑکا جائ اور ان کے مقاصد کو شیطا قرار دیا جا ، یا مظاہرین کو مذہب مخالف یا غیر مذہبی قرار دیا جا ۔
جرم میں مقیم مذہبی سکالر حسن یوسفی اشکوری نے حکوم سطح پر مذہبی جذبات بھڑکا کو ایک الے کے طور پر استعمال کر کا حوالہ دیا اور بی بی سی کو بتایا کہ اسلامی جمہوریہ اپ مخالفین کو تباہ کر کی کوشش کر رہا ہے اور انھ اسلام ، قران اور مسجد کا دشمن بنا کر پیش کر ہے ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ یہ یکطرفہ نہ ہے اور جس طرح اسلامی جمہوریہ کی جانب سے مذہبی جذبات بھڑکا کے لیا مسجد کو استعمال کر غلط اور قابل مذمت ہے ، اسی طرح کسی بھی گروہ یا فرد کی طرف سے کسی بھی مقصد کے لیا مسجد کو تباہ کر یا نذر اتش کر بھی غلط اقدام ہے جس کے منفی نتائج ہو سک ہیں ۔
حسن یوسفی اشکوری کے مطابق اگر یہ اقدام مظاہرین نے کیا ہیں تو یہ اسلام دشمن رجحان کی علامت ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ایرا معاشرے کا ایک بڑا حصہ مذہبی ہے ، اور یہ مفروضہ کہ اسلام کو ایران میں مکمل طور پر ختم کیا جا سک ہے ، تاریخی طور پر ایک بڑا غلط فہمی ہے ۔
اس کے ساتھ ہی کچھ تجزیہ کار کا مان ہے کہ اگر مظاہرین نے مسجد یا مقدس کتاب کو نذر اتش کر کی کوشش کی ہے ، تو ضروری نہ کہ ان اقدام کو مذہب پر حملہ سمجھا جا بلکہ انھ اس ادارے کے خلاف علام احتجاج سمجھا جا سک ہے جو اپ امرانہ تسلط جائز قرار دی کے لیا مذہب کا استعمال کر ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اسلامی جمہوریہ کے قیام سے پہلے بھی ایران کی مسجد معاشرے میں نما کردار رکھ تھ اور کئی صورت میں انھ اس وقت کے حکمران کی حمایت بھی حاصل تھی ۔
مناف زادہ کے مطابق رضا شاہ پہلوی کے دور حکومت میں ترک سیکولر ازم کے ماڈل پر چل ہوا ایرا حکومت مذہبی تعلیم پر اپ تسلط قائم کر چاہ تھی اور کسی نہ کسی طرح مذہب پر قابو پا اس کا مقصد تھا ۔
ان کا مان ہے کہ اگرچہ اسلامی جمہوریہ کے مورخین یہ الزام لگا کی کوشش کر ہیں کہ پہلوی حکومت میں مسجد پر حملے کیا گیا ، حقیقت یہ ہے کہ بعض معاملات میں حکومت نے مسجد کی مدد کی ۔
تاریخ کے محقق مناف زادہ کے مطابق ، محمد رضا شاہ پہلوی کے دور حکومت میں مسجد کمیونسٹ کافر کے خلاف لڑ کی جگہ تھ اور درحقیقت ، محمد رضا شاہ کی نظر میں کمیونسٹ مذہبی لوگ سے کہ زیادہ خطرناک تھے ۔
تاہم حسن یوسفی اشکوری کے نزدیک انقلاب سے پہلے مسجد کی تعمیر کو حکومت کی حمایت یا حوصلہ افزائی نہ سمجھا جا سک ۔
ان کا مان ہے کہ انقلاب سے پہلے اسلام کے پھیلاو اور بڑھ ابادی کے تناظر میں مسجد کی تعداد میں اضافہ بالکل فطری تھا ۔
مناف زادہ کے مطابق انقلاب سے پہلے حکومت نے مسجد کو کبھی نشانہ نہ بنایا ، چاہے وہ مسجد حکومت کی حمایت یافتہ ہوں یا نہ ہوں ۔
ماہرین کے مطابق اپ مستقل اور روای مقصد کے لحاظ سے ایران کی مسجد نے نما تبدیلی دیکھی گیا ہے ۔
پہلے انھ صرف عبادت اور روحا معاملات کی جگہ سمجھا جا تھا ۔
انقلاب سے پہلے بہت سے علما نے لوگ کو حکومت کے خلاف اکسا کے لیا مسجد کا استعمال کیا ۔
مثال کے طور پر اسلامی جمہوریہ کے موجودہ رہبر اعلی علی خامنہ ای نے مشہد کی کرامت مسجد سمیت متعدد مسجد میں تقاریر کیں اور ان کی تقاریر کا مواد حکومت کے لیا تشویش کا باعث بن تھا ۔
انقلاب سے پہلے کے ماحول اور سیاسی پابند کا حوالہ دی ہوا حسن یوسف اشکوری کہ ہیں کہ اس وقت مسجد جدوجہد کا مرکز بن چکی تھ اور انقلاب کے بعد بھی عراق کے ساتھ اٹھ سالہ جنگ کے محاذ پر فوج جمع کر اور مدد کر میں مسجد ہی جدوجہد کا بنیادی مرکز رہ ۔
تاہم ، اگر ہم یہ مان لیں کہ دون ادوار میں مسجد جدوجہد کا مرکز رہا ہیں ، تو سنہ کے انقلاب کے بعد مسجد کو دی جا والی امداد انقلاب سے پہلے کی امداد کے برابر نہ ہے ۔
اسلامی جمہوریہ نے مسجد کی مدد کے لیا حکوم ادارے قائم کیا ہیں اور غیر سرکاری مالی وسائل کے علاوہ سرکاری بجٹ منصوب میں بھی مسجد کے لیا رقوم مختص کی گیا ہیں ۔
حسن یوسفی اشکوری اس بات پر زور دی ہیں کہ اسلامی تاریخ میں مذہبی معاملات کے علاوہ بھی مسلمان کے عسکری ، سیاسی ، یہاں تک کہ معاشی معاملات کے لیا مسجد کا استعمال کیا جا تھا ۔
تاہم ، پروفیسر سعید پیوندی خبردار کر ہیں کہ ای کام ، خاص طور پر جدید دور میں ، مسجد کی سماجی حیثیت کو کمزور کر ہیں ۔
مذہبی حکومت مسجد کے نیٹ ورک کو اپ تنظیم کا حصہ بنا ہے ۔
مسجد کے امام حکومت پر زیادہ انحصار کر ہیں اور مسجد حکومت کی پالیسی کو فروغ دی اور حکومت کی حمایت کر کی جگہ بن چکی ہیں ۔
اسی وجہ سے اسلامی حکومت سے عدم اطمینان اور اس کی اہلی نے معاشرے کے اہم حص اور مسجد کے درمیان دراڑ پیدا کر دی ہے ۔
پروفیسر سعید پیوندی خاص طور پر اسلامی جمہوریہ میں حکومت اور مذہبی مقامات کے درمیان عسکری تعلق پر تنقید کر ہیں ۔
حکومت سے منسلک فورسز کی سرگرم مسجد سے ہی منظم کی جا ہیں ۔
کچھ ایران کو ایسا لگ ہے کہ مسجد اب تقدس کی علامت نہ رہ ۔
سنہ کی سی این این کی ایک رپورٹ میں مہسہ امی تحریک کے احتجاج میں استعمال ہو والے خفیہ حراس مقامات کا انکشاف ہوا تھا جن میں سے کچھ مسجد بھی تھ ۔
متعدد ذریعہ نے تصدیق کی تھی کہ مشہد شہر سمیت قید کو ان جگہ پر رکھا گیا اور تشدد کا نشانہ بنایا گیا ۔
حالیہ مظاہر میں مسجد کے ساتھ ساتھ دی مدرسہ پر حمل کی خبر بھی ائ ۔
سعید پیوندی کا مان ہے کہ ای حملے بہت علام ہیں اور کم از کم معاشرے کے ایک اہم حصے اور مذہبی حکومت کے درمیان عدم اعتماد کی نشاندہی کر ہیں ۔
کچھ علما ایران کی موجودہ صورتحال کا موازنہ تاریخ کے ان ادوار سے کر ہیں جب احتجاج کر والے لوگ مذہب اور طاقت کے گٹھ جوڑ سے خوش تھے ۔
نواف زاده کہ ہیں کہ ایران میں مسجد پر حملے کا موازنہ انقلاب کے گرجا گھر پر حملے اور انقلاب فرانس کے دوران مذہبی علامات کی تباہی سے کیا جا سک ہے ۔
یہ حملے بادشاہت ، جاگیر داری ، اور مذہب کے خلاف جنگ کے نام پر کیا گیا ۔
وہ اس بات پر زور دی ہیں کہ لفظ وینڈلزم تباہی یا توڑ پھوڑ مذہبی پیشوا ہنری گریگوار نے ایجاد کیا تھا ، جو ایک انقلابی تھے ۔
فرانسیسی انقلاب کے بعد پارلیمنٹ نے ایک قانون پاس کیا جس کے مطابق چرچ کو ریاست کے تابع کر دیا گیا ۔
نواف زادہ کے مطابق انقلابی چاہ تھے کہ مذہبی انتہا پسندی ختم کی جا اور مذہب کو ریاست کے ماتحت دیا جا ۔
سنہ میں فرانس میں قانون ئسیٹے منظور ہوا جو مذہب اور ریاست کو الگ کر کی بنیاد بنا ، لیکن ساتھ ہی مذہبی عمارات اور ادار کی حفاظت حکومت کے سپرد کی گیا اور اب فرانس میں مظاہرین اپ مخالفت ظاہر کر کے لیا مذہبی مقامات پر حملے نہ کر ۔
کیا ایران میں بھی افراد اور مذہبی مقامات کے درمیان اس طرح کی مفاہمت کا دوبارہ سوچا جا سک ہے ؟
حسن یوسفی اشکوری کہ ہیں کہ مذہبی حکومت کے تحت تمام شہر ، بشمول دیگر مذاہب کے مان وال میں قانو مساوات قائم کر ممکن نہ ۔
ان کا کہ تھا کہ اگر اسلامی جمہوریہ کو زوال اتا ہے اور مستقبل کی حکومت ایسی مساوات پر قائم رہا تو مذہب اور مذہبی مقامات کا تقدس بھی برقرار رہا گا ۔

[215]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نیا مالکان نے ٹیم کا نام بدل کا فیصلہ کیا ہے ۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب ہور میں منعقد ہوا تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب کروڑ روپے میں خرید لیا ۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مب میڈیا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریا حق بھی جیت چکا ہے ۔
ٹیم خرید میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نیا مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہ تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہا ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ ہم پنڈی کی گل میں ہی پلے بڑھے ہیں ۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاون ، سکستھ روڈ ، راجہ بازار یہ پلے بڑھے ہیں اور ہم وہ واپس جائ گے ۔
ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہو پر مایوسی کا اظہار کر ہوا اپ ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوا دل کی ایموجی لگائی ہے ، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہا ہیں ۔
واضح رہا کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائ گے ، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی ۔
ان کا کہ تھا کہ یہ کہ کہ میں ہر حال میں ، جت بھی پیس میں ٹیم خرید گا تو ایسا نہ ہو گا ۔
میں وہی بولی لگا جو حقیقی ہو گی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین ہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہ تھے اور ان کی نمائند کسی اور نے کی تھی ۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیا پانچ کمپن کو تکنی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا ۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے ، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑ کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کر کے لیا میدان میں ائے تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے ۔
یہ دون کمپن گذشتہ ماہ حیدراباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر کام رہا تھ ۔
یاد رہا کہ حیدراباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب کروڑ اور کروڑ روپے میں فروخت ہوا تھ ۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہو والی نیا کمپن تھ ۔
ملتان سلطانز کے نیا مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھ پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہ راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہا ہیں ۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کر تو ملتان سلطانز کی ملکیت اج ان کے پاس ہو ۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کر ہوئےلکھا کہ ہم نے اج رات نیلامی میں اپ کو بہت یاد کیا ۔
مجھے امید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداح کو خوش کر کا کوئی راستہ نکالے گی ۔
اسد عرفان نے لکھا کہ نیا مالکان کو مبارکباد ، لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذبا لگاو ہے ۔
ہم امید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جا گا اور ملتان سلطانز کا نام برقرار رکھا جا گا ۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کر ہوئےلکھا کہ اپ کو بھی کہ نہ کہ دکھ ہو ہو کہ پہلی ٹیم نہ چھوڑ چاہیا تھی ۔
پہلے یہ ٹیم کروڑ روپے کی تھی اور اج اس کی قیمت کہاں پہنچ گیا ہے ۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپ مرضی کا نام رکھ سک ہے ۔
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کر ہوئےلکھا کہ اپ کو ات فکر تھی تو ٹیم خرید لی ، اپ تو بزنس کو سمجھ ہیں ۔
اپ کے یہ جذبا ٹوئٹس اچھا نہ لگ ۔
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایتکر ہوا لکھا کہ اج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھ ہار گیا ۔
بھائی اپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا ۔
اپ کا شکریہ ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ اخری تاریخ تک دلچسپی رکھ والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئ تھ ، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ علی ترین ڈہر شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے ۔
ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعب میں سرگرم ہے اور مل معیشت میں نما کردار ادا کر ہے ۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپ کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھ جو گذشتہ نیلامی میں تکنی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اس موقع پر انھ نے نیلامی شروع ہو سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی ۔
اس وقت علی ترین کا کہ تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیا ہی دوبارہ بولی لگائ گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے ۔
جاری کیا گیا اپ ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجا علاقائی شناخت رہا ۔
علی ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ اج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہ لیں گے ۔
ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہ تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائند اور اس خطے کو اواز دی کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس ائے تو اس کی وجہ بھی یہی ہو ۔
جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے ، یہ میرا گھر ہے ، اور اگر میں واپس ایا تو اسی شناخت کے ساتھ اوں گا ۔
گذشتہ ہف اپ ایکس اکاونٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہ تھا کہ انھ پی ایس ایل میں کی گیا نیا تبدیل پسند ائی ہیں جن میں پلیئر اکشن ، براہ راست سائننگ ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگ کا شفاف نظام شامل ہے ۔
یہ برطانوی اور پاکستا شراکت دار پر مشتمل ایک مشترکہ کمپ ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہا تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ ٹیکنالوجی اور جدت انوویشن پر کام کر والی کمپ ، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیا جدید حل فراہم کر ہے ۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدراباد اور سیالکوٹ کی ٹیم کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بول لگائ اور ان کی اخری پیشکش ایک ارب کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کر میں کامیاب نہ ہو سکی تھی ۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ دسمبر کو ختم ہوا تھا ۔
پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس . ارب روپے سے بڑھا کر . ارب روپے کر کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑ کا فیصلہ کیا ۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ ازادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریبا کروڑ روپے لگائی گیا تھی ، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی ۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیا خود چلایا جا گا کیونکہ اسی دوران دو نیا فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا ۔
تاہم حیداباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہ زیادہ بول موصول ہو کے بعد پی سی بی نے اپ فیصلے پر نظر ثا کی ۔
دون فرنچائزز بالترتیب ایک ارب کروڑ اور ایک ارب کروڑ روپے میں فروخت ہوئ ، جو نہ صرف بورڈ کے اپ تخمین بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہ زیادہ تھ ۔

[216]
، تصویر کا ذریعہ ایران میں حکومت مخالف مظاہرے دو ہفت سے جاری ہیں اور اس دوران مختلف شہر میں متعدد مرتبہ ایک ایسا جھنڈا نظر ایا ہے جس پر شیر اور سورج بنا ہوا ہے ۔
مظاہر میں نظر انے والے اس جھنڈے پر موجود اس شیر اور سورج کی نہ صرف تاریخی اہمیت ہے بلکہ یہ ماضی میں قومی شناخت کی علامت بھی سمجھا جا تھا ۔
سنہ میں ایرا انقلاب کے بعد ایرا جھنڈے سے اس شیر اور سورج کو حذف کر دیا گیا تھا اور اس طرح یہ جھنڈا نیا حکمران کے لیا صرف ماضی کی ایک علامت بن کر رہ گیا ۔
ایت اللہ خمی کے حکم پر ایرا جھنڈے اور انتظامی دستاویزات سے شیر اور سورج کے نشان کو سرکاری طور پر ہٹا جا کے باوجود اس پرچم نے ایرا عام میں اپ تاریخی مقام برقرار رکھا ہے اور یہ اب بھی بہت سے لوگ پہلوی خاندان کی یاد دلا ہے ۔
تاہم ان نشانات کے استعمال کی تاریخ بہت پرا ہے اور اس کی مذہبی اور ثقاف جڑ ہیں ۔
ایران کے اخری بادشاہ محمد رضا پہلوی کو اگست کو مصر کے شہر قاہرہ میں ریاس سرپرس میں سپردخاک کیا گیا تھا ۔
مصری سپاہ نے ان کا تابوت اٹھا رکھا تھا اور اس تابوت پر شیر اور سورج نشانات والا ایرا جھنڈا لپٹا ہوا تھا ۔
یہ تقریب غالبا ان اخری سرکاری بین الاقوامی تقریبات میں سے ایک تھی جس میں شیر اور سورج والا جھنڈا نما نظر ایا تھا ۔
شاہ کی موت سے ایک ماہ قبل ایت اللہ خمی نے ایرا حکومت کو متنبہ کیا تھا اور مطالبہ کیا تھا کہ وہ دس دن کے اندر شیر اور سورج کے نشان کا استعمال بند کر دے ۔
، تصویر کا ذریعہ اسی برس ایک تقریر میں خمی نے کہا تھا ایرا جھنڈے کو شاہی جھنڈا نہ ہو چاہ ، ایران کی سرکاری علامت شاہی نشان نہ ہو چاہئ بلکہ اسلامی علامت ہو چاہئ ۔
اس بدقسمت شیر اور سورج کو تمام وزارت ، تمام محکم سے ہٹا دیا جا چاہ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس طرح کئی سو سال کی تاریخ کے حامل شیر اور سورج کے نشان کو ایرا جھنڈے اور قومی کرنسی سے ہٹا دیا گیا ۔
قدیم ایران میں شیر اور سورج انفرادی طور پر اہم علامت سمجھے جا تھے ۔
ان نشانات کو اچیمینیڈ ، پارتھین اور ساسا ادوار میں بنائی گیا عمارت پر دیکھا جا سک ہے ۔
پرنسٹن یونیورسٹی سے منسلک مورخ اور محقق خداداد رضاخا کا کہ ہے کہ شیر اور سورج ان علامت میں شامل تھے جنہ شاہی طاقت کی علامت سمجھا جا تھا ساسا بادشاہ کے تاج پر ہم سورج یا ہر قسم کے مدار نظر اتے ہیں جو سورج ہو سک ہیں ۔
شیر اور سورج کئی مقامات پر ایک ساتھ نظر اتے ہیں لیکن ایرا جھنڈے پر نظر انے والے شیر اور سورج کے نشانات اچیمینڈ دورقدیم ایرا سلطنت کی ایک مہر سے مشابہت رکھ ہیں ۔
اس میں ایک شیر دکھایا گیا ہے جس کی پیٹھ پر ایک دیوی بیٹھی ہے اور سورج نے ان کے گرد گھیرا بنایا ہوا ہے ۔
قدیم افسان اور قدیم ایرا ادب میں بھی بزر اور عظمت کے اظہار کے لیا شیر اور سورج کا استعمال عام تھا ۔
مورخ اور ییل یونیورسٹی کے پروفیسر عباس امانت کا کہ ہے کہ فردوسی کے شاہنامے میں ایرا پرچم پر شیر کی شکل کا ذکر کم از کم دو بار ایا ہے ، بشمول تب جب ہجر فاصلے سے سہراب کو رستم کا کیمپ دکھا ہے اور اس کے خیمے کی طرف اشارہ کر ہے جھنڈے کو دیکھو ، یہ ڈریگن کا جسم ہے ۔
اس نیزے پر سنہری شیر کا سر ہے ۔
اپ میں شائع ہو والی کتاب دا فلیگ اف ایران ، دا لائن اینڈ دا سن میں سعید نفیسی لکھ ہیں کہ شیر کے او سورج کا مطلب عزت کی بلندی اور سربلندی اور شان و شوکت کی بلندی ہے ۔
نفیسی نے ابو معشر بلخی نو صدی عیسوی اور عبدالرحمن الصوفی جی ماہرین فلکیات کی بعض کتاب کے تصویری نسخ کا بھی حوالہ دیا ہے اور لکھا ہے کہ ان کتاب میں شیر کے گھر میں سورج کی تصویر لی گیا ہےاس کا مطلب یہ ہے کہ شیر واپس ا گیا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ شیر اور سورج کی شکل والے قدیم ترین سکے روم کے سلجوک دور کے ہیں ۔
ایک ایرا مورخ اور محقق احمد کسروی نے اناطولیہ میں روم کے سلجوق سلطان غیاث الدین کیخسرو دوم کے بچ جا والے سک کو شیر اور سورج کی شکل کی قدیم ترین مثال میں شمار کیا ہے ۔
کیخسرو دوم سے عیسی تک اناطولیہ میں روم کے سلجوق سلطان تھے ۔
احمد کسروی کے مطابق سکے پر موجود سورج سلطان کی خوبصورت جارجیائی بیوی گرجو خاتون کی علامت تھا اور شیر خود سلطان کی علامت تھا ۔
کیخسرو کے دور کے سک کے ڈیزائن کی اور تشریح بھی کی گیا ہے شیر کے گھر میں فلکیا واقعہ ، جسے روای عقیدہ میں خوش قسم تصور کیا جا ہے ۔
سلجوق کے بعد منگول نے ایران اور مشرق وسطی کے کچھ حص پر حکومت کی ، ہندوستان میں تیموری اور مغل دور میں بھی سک اور جھنڈ پر شیر اور سورج کی علامت کا استعمال کیا گیا ۔
اج ، شیر اور سورج کے نشانات کے استعمال کی ایک مثال سمرقند میں مشہور شیر یادگار کے او دیکھی جا سک ہے ، جو تیموری دور کا ایک نشان ہے ۔
خداداد رضاخا منگول اور تیموری ڈیزائن اور سلجوقی سکے کے ڈیزائن میں فرق کا حوالہ دی ہوا کہ ہیں ان ڈیزائن میں سورج شیر سے زیادہ دور نہ ہے اور شیر کی پیٹھ پر طلوع ہو رہا ہے ۔
رضا خا کے مطابق طلوع افتاب منگول کے لیا مقدس تھا اور سورج کو شاہی خاندان کی علامت بھی سمجھا جا تھا ۔
ہجری میں شاہ اسماعیل صفوی نے ساسا سلطنت کے خاتمے کے بعد پہلی مرکزی ایرا سلطنت قائم کی اور اپ حکومت کا اعلان کیا ۔
ان کے بیٹے بادشا طہماسپ نے سبز صفوی جھنڈے پر ایک مینڈھا اور سورج کا نشان رکھا ، جسے بعد میں ان کے جانشین نے شیر اور سورج سے بدل دیا ۔
سعید نفیسی اپ کتاب دا فلیگ اف ایران ، دا لائن اینڈ دا سن میں سعید نفیسی لکھ ہیں کہ ایران میں صفو کے اقتدار میں انے سے پہلے شاہ اسماعیل کے دادا شیخ جنید کے جھنڈے پر شیر اور سورج کی تصویر کشی کی گیا تھی ۔
یورپی مسافر کے مطابق اس دور کے تانبے کے سکے پر شیر اور سورج کا نشان نظر اتا تھا جسے فلوس کہا جا تھا ۔
احمد کسروی شیر اور سورج کی تاریخ پر اپ مقالے میں لکھ ہیں کہ یہ علامت صفو سے پہلے بھی موجود تھ چونکہ صفو کے دور میں شیر اور سورج کے نشانات کا استعمال مشہور محرکات میں ہوا اس لیا اس سے واضح ہو ہے کہ صفو سے پہلے بھی مذکورہ علامات عام تھ ۔
جارج واشنگٹن یونیورسٹی سے منسلک پروفیسر امیر افخمی کے مطابق شیر اور سورج صفوی بادشاہت کے تصور کی نمائند کر ہیں ، جس میں سلطان سب سے زیادہ مذہبی اور ریاس اتھارٹی تھا ۔
کہا جا ہے کہ صفو کے جھنڈے پر موجود شیر علی ابن ابی طالب کی علامت جبکہ سورج بادشاہی کا نشان تھا ۔
ییل یونیورسٹی کے پروفیسر عباس امانت کے مطابق شیر اور سورج اسد اللہ الغالب خدا کے شیر کے نعرے کی نمائند کر ہیں ، یع علی ابن ابی طالب اور یہ خدا کا شیر صفوی دور کی سیاسی شناخت کا حصہ بن گیا ۔
صفوی خاندان کے زوال کے بعد شیر اور سورج کے نشانات نے نادر شاہ ، کریم خان زند اور اغا محمد خان قاجار کے جھنڈ پر اپ جگہ برقرار رکھی ۔
وقت کے ساتھ ساتھ اس جھنڈے کی شکل اور رنگ بدل رہا لیکن ان پر شیر اور سورج ہمیشہ موجود رہا ۔
اغا محمد خان قاجار کے دور میں ایرا جھنڈا سرخ تھا اور اس کے درمیان میں ایک شیر اور سورج تھا ۔
سبز ، سفید اور سرخ جھنڈا سب سے پہلے ناصر الدین شاہ کے دور میں لہرایا گیا تھا ۔
یڈن یونیورسٹی کے پروفیسر اور مورخ توراج اتاب کہ ہیں کہ شیر اور سورج والے جھنڈے کو سب سے پہلے ناصر الدین شاہ کے دور میں امیر کبیر نے مقبول کیا سب سے او ایک سبز پٹی ، نیچے ایک سرخ پٹی ، اور درمیان میں ایک سفید پس منظر پر ایک شیر اور سورج تھا ۔
مزے کی بات یہ ہے کہ وقت گزر کے ساتھ ساتھ تانبے کے سک پر شیر اور سورج کی علامات میں تبدیلی ائی اور اب اس شیر کو ایشیائی سے افریقی شیر میں بنا دیا گیا ہے ۔
ایران میں ائی دور کی شروعات سے قبل ہر ایرا حکومت کے جھنڈے مختلف تھے ۔
ناصر الدین شاہ اور مظفر الدین شاہ کے دور میں استعمال ہو والے جھنڈ میں سے ایک سفید رنگ کا تھا جس کے تین طرف سبز رنگ کی پتلی دھاری تھی اور درمیان میں ایک شیر اور سورج تھا ۔
ایران میں ائی دور شروع ہو کے بعد وعدہ کیا گیا کہ ریاست کو جدید بنایا جا گا اور اس کا جھنڈا بھی ایک ہو ۔
ائی ترمیم کے پانچو ارٹیکل میں اس نک پر زور دیا گیا اور ایرا جھنڈے کی تعریف اس طرح کی گیا ایرا پرچم کے سرکاری رنگ سبز ، سفید اور سرخ ہیں ۔
توراج اتاب کا کہ ہے کہ ائی ترمیم لکھ کے وقت علما ایرا پرچم پر شیر اور سورج کے نشان کی مخالفت کر رہا تھے کیونکہ وہ اس ڈیزائن کو حرام سمجھ تھے ۔
اتاب کے مطابق شیر اور سورج کا دفاع پارلیمنٹ میں زرتشت کے نمائندے کیخوسرو شاہ رخ کو سونپا گیا تھا ۔
انہ نے اپ تقریر میں سبز کو اسلام کی علامت ، سفید کو زرتشت کا رنگ اور سرخ کو ائی شہداء کے خون کی علامت کے طور پر بیان کیا تھا ۔
امیر افخمی کہ ہیں کہ رضا شاہ کے دور حکومت کے اغاز میں شیر اور سورج کے نشان پر اعتراضات کیا گیا تھے پہلوی دور کے اغاز میں ای لوگ تھے جو اپ مذہبی نظریی کی وجہ سے شیر اور سورج کو ہٹا چاہ تھے ۔
سنہ کے انقلاب کے بعد شیر اور سورج کو ایرا پرچم سے ہٹادیا گیا اور جلد ہی اس کی جگہ لفظ اللہ کے نام نے لے لی ۔
اسلامی جمہوریہ ایران کے ائین کے ارٹیکل میں ایران کے سرکاری پرچم کی تعریف سبز ، سفید اور سرخ کے طور پر کی گیا ہے جس میں اسلامی جمہوریہ کی خصوصی علامت اور اللہ اکبر کا نعرہ ہے ۔
ایرا جھنڈے سے شیر اور سورج کو ہٹا جا کے باوجود جنیوا کنونشن اب بھی ریڈ کراس ، ریڈ کریسنٹ اور ریڈ کرسٹل کے ساتھ ساتھ سرخ شیر اور سورج کو امداد کی بین الاقوامی علامت کے طور پر تسلیم کر ہے ۔

[217]
، تصویر کا ذریعہ جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑی میں لگا انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروا کہ جیل سے باہر کیا ہو رہا ہے دیکھ کر قیدی کہ اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصلے نہ کر لگے ، ایسی ڈری ڈری انتظامیہ سے یہ گمان رکھ کون سی عقل مندی ہے کہ جو دس کیمرے کوٹھڑی کے ارد گرد نصب کیا گیا ہیں ان میں قیدی کی مسلسل خراب ہو ایک چھوٹا سی انکھ کسی سنتری کو نظر ا جا گی ۔
ارے بھائی اس قدر واویلے کی کیا ضرورت ہے ۔
ٹارچر سے قیدی مر تو نہ گیا ، پھانسی تو نہ ہو گیا ، زبان تو نہ کٹی ، انکھ ہی تو خراب ہوا ہے اور وہ بھی صرف ایک ، وہ بھی صرف فیصد ۔
ابھی خیر سے دوسری انکھ سلامت تو ہے ۔
وی بھی دو انکھ سے ایسا کیا دیکھ ہے جو ایک انکھ سے نہ دکھ سک اور قیدی جس سرزمین کا پیدائشی ہے وہاں کیا دیکھ کیا نہ دیکھ سب برابر ۔
سب کی انکھ پر ایک دیدہ پٹی ہے ۔
کرسی پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جا ہے ، کرسی الٹ جا تو اتر جا ہے ، جت بار بیٹھو گے چڑھ اتر ہی رہا گی ۔
دیکھیا اگر اپ قاتل ہیں مگر پی اور رسوخ والے ہیں تو جیل میں اپ کی بادشاہت پکی ۔
گھر کے کھا چوبیس گھنٹے ، سرکاری بجلی پر مسلسل اے سی ، ٹی وی ، ڈیک ، ہاتھ باندھے مشق ، موبائل فونز کا من چاہا استعمال ، یار دوست سے حسب خواہش ملاقات ۔
گھر کی یاد ائے تو رات گھر پے گذار کے صبح واپسی کی سہولت ۔
جیل کوٹھری اور صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکلا لگے تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمرے کو سب جیل قرار دلوا دی بائ ہاتھ کا کھیل ۔
قیدی کی مرضی کت دن یا کت مہی بیمار رہ چاہے ۔
ای دبنگ اسیر کے سام اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی وقت ٹشو پی سے بھی کم ہے ۔
ای دھانکڑ سے تو جیلرز اپ ترقی کی سفارش کروا ہیں ۔
چلیا قاتل نہ سہی ڈا سہی ۔
جت بڑا نام ات ہی دبدبہ اور احترام ۔
جب چاہ سرینڈر کر دیں ، جب چاہ فرار ہو جائ ۔
دشمن سے بچ اور اطمینان سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلا کی جت ازادی جیل کی قید میں میسر ہو ہے اپ کی سوچ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اپ نے کروڑ ارب کا غبن کیا کوئی بات نہ ۔
انسان خطا کا پتلا ہے ۔
پلی بارگین کا راستہ اخر کس لیا ہے ، استعمال کیجیا اور باعزت گھر جائیا ۔
اپ کے ہاتھ کوئی خادمہ ، کوئی مزدور ، کوئی بھکاری ، کوئی نشئی ای میں مرجا جب اپ خود نشے میں دھت اسے ڈنڈ اور سر سے مار ڈال یا پھر گاڑی کے نیچے دے ڈال ، کاہے کو ٹینشن لی کا ۔
مر والے کے ورثا کی ات وقت کہاں کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھو کے لیا برس ہا برس جوت چٹخا پر امادہ ہوں ۔
کوئی انگلا کنگلا پھر بھی اڑ جا تو اسے تحکمانہ پیار سے سمجھا کے لیا پولیس ، وکیل ، گماش اور دور پرے کے رشتہ دار ہیں نا ۔
تب بھی نہ ما تو افسردہ سا منہ بنا کر مقتول کے ورثا کے سام خجالت کی ایکٹنگ کر ۔
بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ مار ۔
مقتول کے تو اچھا بھی اللہ کے نام پر اپ کو یہ کہ ہوا معاف کر دیں گے کہ مر والا تو چلا گیا ، جو اللہ کی مرضی ۔
اور پھر ایک مشترکہ تحریری معافی نامہ بنا کے جج کے سام دھر دیں ۔
ہو گیا عزت سے سارا کام ۔
جج بھی سکھ کا سانس لے گا ، مقتول کے ورثا بھی راضی اور اپ اپ جگہ حسب معمول معزز ۔
اپ بھلے فیکٹری کو اگ لگا کے سینکڑ انسان بھسم کر دیں ، جعلی خوراک و ادویات کے خنجر سے ہزار انسان کی موت کا سامان کر دیں ، ناقص تعمیر کر کے بیس خاندان کی کثیر منزلہ قبر بنا دیں ۔
نجات کا کوئی نہ کوئی قانو و اخلاقی راستہ نکل ہی ائے گا ۔
بس کبھی کوئی ادرشی انسان بن کی بے وقوفی مت کیج گا ، سماج بدل کا خناس کبھی دماغ میں نہ ائے ، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگا سے زما گریز کر ، چند ہاتھ میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھور ، زند کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجا گرے میں دیکھ کی عادت ڈال ۔
ائین کو کوئی سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھی نہ پڑھ ، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائ ہاتھ پر رہ ، بائ یا سام انے کی سوچ بھی نہ ۔
یہ جان لیوا غلط فہمی بھی اپ سے دس ہاتھ دور رکھ کہ طاقت کا سرچشمہ عام ہیں ۔
کیا تم نے نہ سنا یا دیکھا کہ ہزار بھیڑ بکر کی رکھ کے لیا بس ایک گڈریا اور ایک کتا کافی ہو ہے ؟
، تصویر کا ذریعہ سیاست ضرور کر مگر وقت اور دائرے کے اندر رہ ہوا ۔
کمزور اور چھوٹ سے شفقت کر نہ کر مگر بڑ کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ اداب حکمرا و ملازمت کی حرمت برقرار رکھ کا سبق نہ بھول ۔
وسائل کی نیلامی کے نتیجے میں جس مقتدر کا جت حق بن ہے اسے بغیر کہے دے دیں ۔
اگر مگر چونکہ چنانچہ جیسی لفظیات ذہن سے نکال کے پھینک دیں ۔
کرسی ملے نہ ملے مٹھی چاپی ، مالش پالش جاری رہ چاہیا ۔
کسی کو نہ معلوم کب کھل جا سم سم ہو جا اور کسی بھی لمحے جاری ہو والے گزٹ نوٹیفکیشن میں اپ غدار سے محب وطن ، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس ، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائ ۔
او والا یا او والے مہربان تو سینکڑ مقدمات ای اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کوئی دودھ کا دھلا ہو گا ۔
یہ سب نہ سمجھ گے ، سسٹم پر انگشت نمائی جاری رکھ گے اور بالک ہٹ پر ہی رہ گے تو پھر پتہ بھی ہوں گے ، زبان بھی کٹے گی ، رش دار اور دوست بھی شکنجے میں ائ گے ، بھانت بھانت کی کوٹھڑ میں بھی منتقل ہو رہ گے ، انکھ کیا حواس سے بھی جائ گے ۔
کوئی ات بھی نہ سنے گا کہ بھائی ائی سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہی کم از کم دیوار پہ لگا بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کروا دو ۔
ای دستور کو صبح بے نور کو میں نہ مان میں نہ جان یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر اپ تو سیا ہیں ۔
کیا ضرورت تھی یہ کہ کی کہ میں اگر نکالا گیا تو اور خطرناک ہو جا گا ۔
اب بھگتو ۔

[218]
، تصویر کا ذریعہ محترم و مکرم ڈی جی ائی ایس پی ار صاحب ، بھاگ لگے رہن ، مولا سلامت رکھے ، جگ جگ جیئں ۔
او والا اپ کو بھی ایک دن فیلڈ مارشل بنا اور عزت و تکریم کے مقام ثریا پر تا ابد براجمان رکھے ۔
عالی جاہ !
دنیا جان ہے کہ اپ ہیں تو ہم ہیں ۔
ہم نہ بھی ہوں تو بھی اپ ہیں ۔
اپ جس ادارے کے ترجمان ہیں اگر وہ نہ ہو تو پاکستان بھی اج افغانستان ، شام ، عراق اور صومالیہ وغیرہ وغیرہ ہو ۔
یہ اپ ہی کے پیشرو کا کرم اور احسان ہے کہ بھلے اور کی جنگ کشمیر ہو کہ کا معرکہ حق و باطل کہ کا معرکہ کارگل ۔
اپ نے ہمیشہ اس قوم کا سر فخر سے بلند کیا رکھا ۔
اپ نے ہی افغانستان سے سوویت سامراج اور بعد ازاں امری سامراج کو نکال باہر کر میں بنیادی کردار ادا کیا اور کشمیر کو بھی خوداری سے جی مر سکھایا ۔
اٹھہتر برس میں جب جب بھی ٹچی اہل سیاسی حکومت نے اس دیس کی لٹیا ڈبوئی تو اپ غاز نے ہی پیارے پاکستان کی ڈانوا ڈول کش کو بادل نخواستہ سنبھالا ۔
خدا اپ کے زور بازو اور عزم کو اسی طرح تاقیامت نہ صرف برقرار رکھے بلکہ روز بروز اضافہ کر چلا جا ۔
حضور والا اپ نے سچ فرمایا کہ نہ کبھی فوج کا سیاست سے لی دی تھا نہ ہے اور نہ رہا گا ۔
فوج محض ریاس احکامات کا پابند اور ادار کی طرح کا ایک ادارہ ہے جو ہمیشہ اپ طے شدہ قانو و پروفیشنل حدود و قیود میں رہ کر کام کر ہے ۔
عدلیہ اور پارلیمنٹ سپریم ہے ۔
ائین محض بارہ صفحا کتاب نہ بلکہ وہ پاک دستاویز ہے جس میں ریاست کی روح بند ہے ۔
بعد از تمہید طویل عرض یہ ہے کہ اس وقت اڈیالہ جیل میں عمران خان ولد اکرام اللہ نیازی نامی ایک مجرم بھی اپ کیا کی سزا بھگت رہا ہے ۔
اس جیل میں سینکڑ اور قیدی بھی اپ اپ کرم کا بوجھ اٹھا رہا ہیں ۔
قیدی اپس میں لڑ بھی ہیں اول فول بھی بک رہ ہیں ، چیخ چلا بھی ہیں ۔
یہ دنیا بھر کا دستور ہے ۔
اسی لیا کہ ہیں کہ گنوار کی گالی ہنس کے ٹالی ۔
ان میں سے بھی بہت سے قیدی جسما و نفسیا مرض و پیچیدگ کا شکار بھی ہو ہیں ۔
ان مسئلہ سے نپٹ کے لیا جیل کا ہسپتالی عملہ عموما کافی ہو ہے ۔
لہذا ان سینکڑ قید میں سے کسی ایک کے لیا بطور خاص پریس کانفرنس کر یا اسی کی زبان میں جواب دی اپ کے ادارے یا اپ کے شایان شان نہ ۔
یہ زیادہ سے زیادہ عطا تارڑ یا خواجہ اصف کے لیول کا کام ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نہ صرف قوم اپ کے ادارے کی بہت عزت کر ہے بلکہ اب تو اپ لوگ کا عالمی معززین کے ساتھ دن رات کا اٹھ بیٹھ ہے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ سے صدر شی جن پنگ اور شہزادہ محمد بن سلمان سے رجب طیب اردوان اور علی خامنہ ای تک سب اپ کی شاندار کارکرد ، دریا دلی اور ژرف نگاہی کے مداح ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی فلسطی مظلوم سمیت تمام عالم اسلام و عرب و عجم اپ کو بحیثیت ایٹمی طاقت امید بھری نگاہ سے دیکھ ہے ۔
اس ہائی فائی پروفائل کے ہو کسی چھٹ بھی قیدی کی اشتعال انگیز گفتگو کا دوبدو جواب دی اپ کو مل والی عالمی عزت کے شایان نہ ۔
اپ نے وہ شعر تو سنا ہی ہو کہ پرواز ہے دون کی اسی ایک فضا میں کرگس کا جہاں اور ہے شاہ کا جہاں اور چلیا کوئی بات نہ بندہ بشر ہے ۔
غصے اور بہکاوے میں تو کوئی بھی ا سک ہے ۔
بھول چوک معاف ۔
مگر حضور والا اب جبکہ اپ اس کارزار دوبدو میں کود ہی پڑے ہیں ، کچھ کنفیوژن بھی دور ہو جائ تو بہت عنایت ہو گی ۔
اپ نے اپ گفتگو میں فرمایا کہ وہ عمران خان ایک نرگسیت زدہ ذہ مریض ہے ، کومیکل نان سنس سک مائنڈ ہے ، قومی سلام کے لیا خطرہ ہے ، گوئبلز کا استاد ہے ، غدار ہے ، انڈیا اور افغانستان کے ایجنڈے کا سہولت کار ہے وغیرہ وغیرہ ۔
چونکہ اپ کوئی ایرے غیرے نہ بلکہ ایک ذمہ دار اور حساس عہدیدار ہیں اس لیا اپ سے کم از کم یہ کمترین گذارش کر ہی سک ہے کہ کسی بھی شخص کو ذہ مریض صرف کوالیفائیڈ ڈاکٹر یا میڈیکل بورڈ ہی ڈکلئیر کر سک ہے ۔
ذہ مریض چونکہ اپ ہوش و حواس میں نہ ہو لہذا وہ غداری و سہولت کاری جی منصوبہ بند کام کر کی صلاحیت سے عاری ہو ہے اور قومی سلام سے زیادہ ذا سلام کے لیا خطرہ ہو ہے ۔
لہذا اسے دیکھ بھال اور نگرا کی اور سے زیادہ ضرورت ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اگر اپ کا ادارہ واقعی مستند طبی چھان پھٹک کے بعد ہی اس نتیجے پر پہنچ چکا ہے کہ فلاں قیدی ذہ مریض ہے تو پھر طبی و عمومی اخلاقیات کا بنیادی تقاضا ہے کہ نہ صرف علاج معالجے کی تسلی بخش معیاری سہولت فراہم کی جائ بلکہ مریض کی طبی حالت کی بطور راز حفاظت کی جا ۔
اس طرح کی تشہیر سے صرف اور صرف جگ ہنسائی ہو ہے کہ یہ کیسا ملک ہے جہاں ایک ذہ مریض نے نہ صرف سیاسی پارٹی بھی بنائی بلکہ انتخابات میں حصہ لے کر ایک جوہری قوت کا وزیر اعظم بھی بن گیا ۔
حمید گل سے لے کر جنرل شجاع پاشا ، ظہیرالسلام ، فیض حمید اور قمر جاوید باجوہ تک کسی کو بھی کان کان خبر نہ ہو سکی کہ جسے ہم ایک شفاف و ایماندار نجات دھندہ سمجھ رہا ہیں وہ تو دراصل ذہ مریض ہے ۔
ہو سک ہے کہ بعض حاسد اسے اپ کی سنگین پیشہ ورانہ غفلت کا بیانیہ بنا کی بھی کوشش کر ۔
یہ ملک پہلے ہی کئی غدار اور قومی سلام کے لیا خطرہ ڈکلئیر ہو والے وزرا اعظم اور لیڈر بھگت چکا ہے ۔
اب ایک ذہ مریض بھی دیکھ باقی رہ گیا تھا جو اپ کے ہو کت ارام سے ساڑھے تین برس حکومت کر گیا اور پھر کھ لوگ کو بھی اپ جیسا دیوانہ بنا دیا ۔
اوچ شاناں والیو اپ کے بچے جیئں ۔
اپ طاقت کا سرچشمہ ہیں ۔
اپ کو بڑا بڑا کام کر ہیں ۔
اپ کا تو ایک ایک پل اس قوم کے لیا قیم ہے ۔
جھاڑ میں دامن الجھا سے کیا حاصل ۔
ای تو نہ کر جس سے ایسا لگے کہ اس وقت دراصل عمران خان جیلر ہے اور اپ اس کے قیدی ۔

[219]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا کی پارلیمان میں ایک ایسی کتاب پر ہنگامہ کھڑا ہوا جو ابھی شائع بھی نہ ہوا ہے ۔
لوک سبھا میں یہ بحث اس وقت شروع ہوا جب قائد حزب اختلاف راہل گاندھی نے اپ تقریر شروع کی ۔
راہل گاندھی کا کہ تھا میں کچھ اقتباس پڑھ سے اپ بات کا اغاز کر گا ۔
یہ اقتباس انڈین فوج کے سابق سربراہ نروا کی یادداشت سے ہے ۔
میں چاہ گا کہ اپ اچھا طریقے سے سن تاکہ اپ کو سمجھ ا سکے کہ کون محب وطن ہے اور کون نہ ۔
انڈین حزب اختلاف جس کتاب سے کچھ حصے پڑھ کر سنا چاہ تھے وہ انڈیا کے سابق ارمی چیف جنرل منوج مکند نروا نے ریٹائرمنٹ کے بعد لکھی ہے مگر یہ اب تک شائع نہ ہو سکی ۔
اس کے کچھ حصے انڈیا کے جریدے کاروان میں شائع ہوا جن میں سنہ کی چین انڈیا جھڑپ کا ذکر کیا گیا ہے ۔
لداخ کی وادی گلوان کے سبب ہو والی ان جھڑپ میں ایک کرنل سمیت انڈین فوجی ہلاک ہوا تھے ۔
انڈیا نے چین پر وادی گلوان میں ہزار فوجی بھیج اور مربع میل کے علاقے پر قبضہ کر کا الزام لگایا جبکہ چین کا الزام تھا کہ انڈیا وادی گلوان کے قریب دفاع سے متعلق غیر قانو تعمیرات کر رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ راہل گاندھی نے بتایا کہ کتاب کے جو اقتباس وہ پڑھ جا رہا ہیں وہ ایک جریدے میں شائع کیا گیا ہیں ۔
انھ نے اپ ہاتھ میں پکڑے کاغذ سے پڑھ ہوا کہا یہ اس وقت کی بات ہے جب چار چی ٹینک انڈیا کی حدود میں داخل ہو کر ڈوکلام کی ایک پہاڑی پر قبضہ کر رہا تھے ۔
اس بارے میں ارمی چیف لکھ ہیں کہ چی ٹینک کیلاش رینج کی بھار چوک سے صرف چند سو میٹر کے فاصلے پر تھے ۔
ابھی راہل گاندھی نے یہاں تک ہی پڑھا تھا کہ انڈین پارلیمان میں نو سر ، نو سر کی اواز گونج لگ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ ، وزیر داخلہ امت شاہ اور وزیر پارلیما امور نے راہل گاندھی کی گفتگو پر اعتراض کیا ۔
ایک ہنگامہ ارائی کی سی کیفیت پیدا ہو گیا ۔
جب یہ سب ہو رہا تھا اس وقت انڈین وزیر اعظم نریندر مودی بھی موجود تھے ۔
راج ناتھ سنگھ نے پوچھا راہل گاندھی پہلے یہ بتائ کہ کیا کتاب شائع ہو چکی ہے یا نہ ۔
اگر کتاب شائع ہو گیا ہے تو اس کا اقتباس پڑھ ، اور اگر شائع نہ ہوا تو اقتباس پڑھ کا کوئی مقصد نہ ۔
یہ ہنگامہ تقریبا منٹ تک جاری رہا جس کے بعد ایوان کی کارروائی معطل کر دی گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس کے ایکس ہینڈل سے ایک پوسٹ بھی شیئر کی گیا جس میں راہل گاندھی کی پارلیمان میں تقریر کے دوران لی گیا تصویر ہے ، ساتھ ہی جنرل منوج مکند نروا کی کتاب کا عکس ہے ۔
پوسٹ میں لکھا ہے اس بک میں کیا ہے جو مودی سرکار کو ڈر لگ ہے ۔
جریدے میں شائع تحریر کا پی ڈی ایف لنک بھی پوسٹ میں فراہم کیا گیا ہے ۔
جنرل نروا سنہ کے اخر میں انڈین فوج کے سربراہ بنا گیا ۔
اس وقت انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشمیر سمیت مختلف معاملات پر تناو تھا ۔
سنہ میں بھی وہی ارمی چیف تھے جب انڈیا چین کی سرحدی وادی گلوان وادی میں دون ملک کی جھڑپ ہوئ ۔
ان کی کتاب کا عنوان ہے فور سٹارز اف ڈیسٹ یع مقدر کے چار ستارے ۔
لیکن فور سٹارز ایک استعارہ بھی ہے کیونکہ عسکری اصطلاح میں جنرل کے عہدے کو بھی فور سٹارز کہا جا ہے ۔
یہ کتاب لکھی تو جا چکی ہے لیکن ابھی شائع نہ کی گیا ۔
اس کتاب کے بارے میں انڈین میڈیا نے جنرل ریٹائرڈ نروا کا اکتوبر میں دیا گیا بیان شائع کیا تھا ۔
اس بیان میں سابق ارمی چیف کہ ہیں کہ میرا کام تھا کہ کتاب لکھ کر ناشر کے حوالے کر دوں ۔
وزارت دفاع سے کتاب چھاپ کی اجازت لی ناشر کی ذمہ داری تھی ۔
ناشر نے کتاب وزارت دفاع کے حوالے کر دی اور وہ ابھی تک زیر جائزہ ہے ۔
ایک سال سے او کا عرصہ گزر گیا اور ابھی تک کتاب کا جائزہ ہی لیا جا رہا ہے ۔
اس بیان سے ظاہر ہو ہے کہ انڈیا کی وزارت دفاع نے اس کے شائع ہو کی اجازت تاحال نہ دی ہے ۔
ان لائن کتاب فروخت کر والے ادارے ایمازون کی ویب سائٹ پر اس کتاب کا صفحہ بھی موجود ہے جس پر مئی کی تاریخ درج ہے ۔
لیکن اس صفحے پر لکھا ہے کتاب ابھی دستیاب نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ کانگریس کی ایکس پوسٹ میں دیا گیا لنک پر کلک کر تو کاروان جریدے پر شائع ہو والی صفحات کی ایک تحریر کھل ہے ۔
انڈین جریدے کے مطابق تحریر میں جنرل منوج مکند نروا کی کتاب سے اقتباس شامل کیا گیا ہیں ۔
تحریر کا عنوان نروا کا سچ سام انے کا وقت ہے ۔
ذیلی سرخی میں لکھا ہے ایک فوجی سربراہ کی غیر شائع شدہ یاد داشت ظاہر کر ہیں کہ چین کے ساتھ سرحدی کشید کو مودی حکومت نے اپ مرضی کا رنگ کی دیا ۔
تحریر کا اغاز اس لمحے سے ہو ہے جب انڈیا کے ارمی چیف کو شمالی کمانڈر سے ایک کال موصول ہوا کہ چی ٹینک مشرقی لداخ میں پیش قدمی کر رہا تھے ۔
راہل گاندھی نے پارلیمان میں تحریر کا ات حصہ ہی پڑھا تھا جب انھ روک دیا گیا ۔
جریدے کے مطابق اگے جنرل نروا نے اپ یاد داشت میں لکھا ہے کہ چی ٹینک کو انڈین فوج نے خبردار کیا ، اس کے باوجود وہ اگے بڑھ چلے گیا ۔
پروٹوکول کے مطابق جنرل نروا کے لیا واضح احکامات یہ تھے کہ جب تک اعلی سطح سے اجازت نہ ملے ، فائر نہ کھولا جا ۔
انڈین ارمی چیف نے اپ ملک کی قیادت سے رابط کی کوشش کی اور پوچھا کہ ان کے لیا کیا حکم ہے ؟
جریدے میں شائع شدہ حصے کے مطابق چی ٹینک نے اگست کی رات سوا اٹھ بجے مشرقی لداخ کے علاقے میں اپ پیش قدمی شروع کی ، انھ روک کا ایک ہی طریقہ تھا کہ توپ خا سے ان پر گولے داغے جائ ۔
اس کے لیا تیاری بھی کر لی گیا تھی ۔
مگر تحریر کے مطابق انڈیا کی اعلی سطحی اجازت کے بغیر ایسا کیا نہ جا سک تھا ۔
رات سوا اٹھ بجے شروع ہو والی چی ٹینک کی پیش قدمی کے بعد اعلی سطح قیادت سے رابط کی بار بار کوشش کی گیا ، لیکن جواب تقریبا سوا دو گھنٹے بعد رات بج کر منٹ پر ایا ۔
جنرل نروا کے مطابق انھ کہا گیا کہ جو مناسب سمجھ ، وہ کر ۔
جریدے کے مطابق کتاب میں جنرل نروا نے لکھا مجھے ایک گرم الو مشکل معاملہ تھما دیا گیا تھا ۔
جواب دی کا اختیار میرے حوالے ہو کے بعد تمام ذمہ داری بھی مجھ پر ا گیا تھی ۔
جریدے میں شائع تحریر کے مطابق جنرل نروا کہ ہیں کہ ان کے ذہن میں سینکڑ خیال ائے ۔
ملک کورو کی لپیٹ میں تھا ۔
معیشت لڑکھڑا رہا تھی ۔
عالمی سپلائی چین ٹوٹ چکی تھ ۔
ایسی صورتحال میں اگر کارروائی نے طول کھینچا تو کیا ہم پرزہ جات وغیرہ کی مسلسل فراہمی یقی بنا سک تھے ؟
عالمی سطح پر ہمارے حمای کون تھے ؟
اور چین اور پاکستان کی جانب سے مشترکہ خطرے کا کیا ہو گا ؟
جنرل نروا کے مطابق انھ نے نتیجہ نکالا کہ مطلوبہ وسائل موجود تھے ۔
ہم ہر لحاظ سے تیار تھے لیکن کیا میں واقعی جنگ شروع کر چاہ تھا ؟
جریدے میں جنرل نروا کے حوالے سے لکھا گیا اس طرح کے کسی لمحے کے لیا تیار جون سے ہی کر لی گیا تھ ۔
مطلوبہ سامان فراہم کر دیا گیا تھا ، دست کو تربیت دے دی گیا تھی ، لیکن یہ ہزار فوج کے لیا زند اور موت کا معاملہ تھا ۔
کاروان جریدے میں تحریر ہے کہ جنرل نروا نے اپ بقول یہ فیصلہ کیا تھا کہ ہم پہلے گولی نہ چلائ گے ۔
اس کے بجا جنرل نروا نے شمالی کمانڈر جنرل جوشی سے کہا کہ وہ ٹینک کو درے کی اگلی ڈھلوان تک لے جائ تاکہ ان کی توپ کا رخ سیدھا چی فوج کے ٹینک کی طرف ہو ۔
اس کا مقصد یہ واضح کر تھا کہ اگر چین نے مزید پیش قدمی کی تو اسے براہ راست نشانہ بنایا جا گا ۔
جنرل نروا کے خیال میں گول چلا بغیر چی پیش قدمی کو روک کا یہی طریقہ تھا ۔
یع فائر روک کا ارادہ رکھ ہوا یہ ظاہر کر کہ وہ لڑائی کے لیا تیار تھے ۔
جریدے کے مطابق کتاب میں جنرل نروا نے لکھا ہے کہ چی ٹینک چند سو میٹر کی دوری پر پہنچ چکے تھے ، لیکن وہ وہ رک گیا ۔
ان کے ہل ٹینک کا ہمارے ٹینک سے کوئی مقابلہ ہی نہ تھا ۔
کاروان جریدے میں جنرل نروا سے منسوب جملہ درج ہے یہ چال بازی کی جنگ تھی اور چی فوج داو میں ا گیا ۔
مزید لکھا ہے کہ اس سے بحران تو ختم نہ ہوا لیکن سب سے خطرناک مرحلہ گزر چکا تھا اور صورت حال سنبھال لی گیا تھی ۔

[220]
، تصویر کا ذریعہ ہماری انکھ پر پٹی باندھ کر اس خفیہ مقام تک لے جایا گیا جہاں یوکرین اپ سب سے جدید ہتھیار تیار کر رہا ہے ۔
ہم اپ فون بھی بند کر کی تاکید کی گیا ۔
اس سے اندازہ لگایا جا سک ہے کہ یوکرین کے فلیمنگو نامی میزائل کی تیاری کت خفیہ طریقے سے ہو رہا ہے ۔
لیکن یوکرین کے لیا ای ہتھیار کو خفیہ طریقے سے تیار کر اور ان کارخان کو چھپا کر رکھ زند اور موت کا سوال ہے ۔
فائر پوائنٹ نامی کمپ ، جو یہ میزائل بنا ہے ، کے دو کارخا پہلے ہی نشانہ بن چکے ہیں ۔
جب ہم کارخا میں داخل ہوا تو ہم ہدایت کی گیا کہ کسی کھڑ ، ستون یا چھت کی ویڈیو نہ بنائ جس سے اس مقام کی نشان دہی ہو سکے ۔
ہم کارخا میں کام کر والے ملازمین کے چہر کو بھی نہ دکھا پر زور دیا گیا ۔
یاد رہا کہ روسی بمباری کے باوجود یوکرین اسلحہ سازی کی صنعت کو بڑھا رہا ہے ۔
صدر زیلینس کے مطابق اب یوکرین محاذ پر استعمال ہو والا نصف اسلحہ خود ہی تیار کر رہا ہے ۔
اور دور تک مار کر والے تقریبا تمام ہتھیار مقامی طور پر ہی بن رہا ہیں ۔
روس کے خلاف جنگ کے اغاز پر یوکرین سوویت دور کے اسلحہ پر انحصار کر رہا تھا اور پھر مغربی ملک نے یوکرین کی افواج کو جدید اسلحہ فراہم کیا ۔
تاہم اب یوکرین روبوٹ اور ڈرون بنا والا اہم ملک بن چکا ہے ۔
دوسری جانب مقامی سطح پر تیار کردہ طویل فاصلے تک مار کر والے کروز میزائل بھی یوکرین کی عسکری صلاحیت میں اضافہ کر رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اری تریخ فائر پوائنٹ کمپ کی چیف ٹیکنیکل افسر ہیں جو یوکرین میں ڈرون اور میزائل تیار کر والا ایک بڑا ادارہ بن چکا ہے ۔
اس کمپ کا لوگو ہے ہم نہ تو کون ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی سالہ اری نے ارکیٹیکچر کی تعلیم حاصل کی تھی لیکن اب وہ روسی جن مشین کو شکست دی کی کوشش کا حصہ بن چکی ہیں ۔
بڑا فلیمنگو میزائل کے سام چھوٹا نظر انے والی اری نے بتایا کہ اس میزائل پر کالا رنگ اس لیا کیا جا ہے کی کہ یہ روسی تیل کھا ہے ۔
اس میزائل کے اولین پروٹوٹائپ پر گلابی رنگ کیا جا تھا ۔
اب اس کی شکل دوسری جنگ عظیم کے جرمن وی ون راکٹ جیسی ہے اور لندن کی بس جت لمبی ٹیوب کے او ایک بڑا جیٹ انجن نصب ہے ۔
اگرچہ انھ جنگ میں استعمال کیا جا رہا ہے تاہم کمپ نے اہداف کے بارے میں نہ بتایا ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ روس کی زمین پر گہرائی میں اہداف کو نشانہ بنا کی صلاحیت رکھ والا ایسا ہتھیار ہے جو مغربی ملک فراہم کر سے ہچکچا رہا تھے ۔
اس کروز میزائل کی رینج تین ہزار کلومیٹر ہے اور یہ امری ٹوماہاک میزائل جت ہے جو زیادہ جدید اور مہن ہے لیکن امری صدر ٹرمپ نے یوکرین کو دی سے انکار کر دیا تھا ۔
یوکرین روس کے اندر دور تک اہداف کو نشانہ بنا کو جنگ کا اہم حصہ سمجھ ہے جس کے لیا زیادہ تر ڈرون استعمال کیا جا ہیں ۔
یوکرین کچھ علاقہ روسی افواج کے ہاتھ کھو رہا ہے کی کہ محاذ اب ایک ہزار کلومیٹر چوڑا ہو چکا ہے اور اسی لیا یوکرین کوشش کر رہا ہے کہ روس کی جن معیشت کو نشانہ بنایا جا تاکہ روسی فوج کو سست رفتاری کا شکار کیا جا سکے ۔
یوکرین کی دفاعی افواج کے سربراہ جنرل اولیگزینڈر سرسکائی کا دعوی ہے کہ طویل فاصلے تک ہو والے حمل کی وجہ سے رواں سال میں روس کی معیشت کو ارب ڈالر سے زیادہ کا نقصان پہنچ چکا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یوکرین کی سپیشل فورسز کے ایک افسر ، رسلان ، کہ ہیں کہ حکمت عملی سادہ ہے دشمن کی عسکری صلاحیت اور معاشی طاقت کو کم کر ۔
وہ کہ ہیں کہ یوکرین کی سپیشل فورسز نے تیل صاف کر والے کارخان ، اسلحہ فیکٹر اور ایمونیشن ڈپو پر سینکڑ حملے کیا ہیں ۔
لیکن روس بھی جواب دے رہا ہے اور بڑا پیما پر ۔
اوسطا روزانہ کی بنیاد پر شاہد ڈرون لانچ ہو ہیں جبکہ یوکرین اس کا نصف لانچ کر پا ہے ۔
روس صرف عسکری اہداف کو ہی نشانہ نہ بنا رہا ۔
اس کے دور تک مار کر والے میزائل اور ڈرون عام لوگ کی زندگ مشکل بنا رہا ہیں اور حال ہی میں بجلی کا بحران بھی پیدا ہو گیا تھا ۔
رسلان کا کہ ہے کہ میں زیادہ سے زیادہ ڈرون لانچ کر چاہ ہوں لیکن ہم بھی پوری کوشش کر رہا ہیں ۔
فائر پوائنٹ کی اری کا کہ ہے کہ یوکرین کے پاس روس جت وسائل نہ لیکن ہم دماغ اور حکمت عملی سے لڑ کی کوشش کر رہا ہیں ۔
کمپ کے شریک با اور چیف ڈیزائنر ڈینس شٹلرمین اعتراف کر ہیں کہ ان کے پاس کوئی جادوئی ہتھیار نہ ہے ۔
کھیل بدل والی چیز ہمارا جیت کا عزم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ روسی حملے سے پہلے فائر پوائنٹ وجود بھی نہ رکھ تھی ۔
لیکن اب یہ روزانہ دو سو ڈرون بنا رہا ہے ۔
چھوٹا طیارے جی ایف پی ون اور ایف پی ٹو ڈرون کا استعمال کر ہوا یوکرین فیصد طویل فاصلے تک اہداف کو نشانہ بنا ہے ۔
ہر ڈرون کی قیمت ہزار ڈالر ہے جو روسی شاہد ڈرون سے تین گنا کم ہے ۔
لیکن روس ماہانہ تین ہزار ڈرون تیار کر ہے ۔
یوکرین کو اب بھی بیرو مدد درکار ہے جس میں خفیہ معلومات ، اہم اہداف کی نشان دہی اور پیسہ بھی شامل ہے ۔
لیکن وہ خود انحصار ہو کی پوری کوشش کر رہا ہے ۔
اری کا کہ ہے کہ وہ جان بوجھ کر میزائل میں استعمال ہو والے پرزے بھی یوکرین سے ہی حاصل کر رہا ہیں ۔
ہم اس اصول کی پیروی کر رہا ہیں کہ کوئی بھی ہمارے فیصل پر اثرانداز نہ ہو سکے ۔
وہ امریکہ اور چین سے خاص طور پر پرزے منگوا سے گریز کر ہیں ۔
جب ان سے سوال ہوا کہ امریکہ سے کی پرزے حاصل نہ کیا جا رہا تو انھ نے جواب دیا کہ ہمارا اور امریکہ کا تعلق اونچ نیچ کا شکار ہے اور اگر کل کسی نے اسے بند کر کی کوشش کی تو ہم اپ ہتھیار استعمال نہ کر سک گے ۔
، تصویر کا ذریعہ گزشتہ سال کے اختتام تک امری صدر جو بائیڈن کی انتظامیہ مجموعی طور پر یوکرین کو ارب ڈالر کا عسکری سازوسامان فراہم کر چکی تھی ۔
لیکن ٹرمپ کے صدر بن جا کے بعد ایک نیا سکیم کے تحت یورپی نیٹو کو امری ہتھیار خرید کی اجازت دی گیا ۔
امریکہ اب یوکرین کا سب سے بڑا عسکری مددگار نہ رہا اور یورپ امریکہ کی جانب سے چھوڑا جا والا خلا پر نہ کر پا رہا ۔
ای میں اری کہ ہیں کہ یوکرین سکیورٹی کی ضمانت کے طور پر اپ ہتھیار خود بنا رہا ہے ۔
وہ امید کر ہیں کہ یورپ بھی یوکرین کو دیکھ کر سبق حاصل کرے گا ۔
اری کہ ہیں کہ جس طرح روس نے یوکرین پر حملہ کیا اگر کوئی اور ملک ہو تو اب تک فتح ہو چکا ہو ۔
ولودمیر لوز اور کیلا ہرمانسن کی اضافی رپورٹنگ کے ساتھ

[221]
، تصویر کا ذریعہ وینزویلا میں فوجی کارروائی کر کے صدر ٹرمپ نے طاقت کو اپ مرضی سے استعمال کر کا عملی مظاہرہ کیا ہے ۔
صدر مادورو اس وقت امری جیل میں ہیں اور ٹرمپ یہ اعلان کر چکے ہیں کہ اب امریکہ وینزویلا کو چلا گا ۔
صدر ٹرمپ نے یہ اعلان ایک غیر معمولی نیوز کانفرنس میں کیا ، ماہرین کے مطابق اس نیوز کانفرنس کے امری خارجہ پالیسی پر دور رس اثرات مرتب ہوں گے ۔
ٹرمپ کا کہ تھا کہ امریکہ اس وقت تک وینزویلا کے معاملات دیکھے گا جب تک ہم وہاں اقتدار کی محفوظ ، مناسب اور منصفانہ منتقلی نہ کر لی ۔
صدر ٹرمپ کا کہ تھا کہ وزیر خارجہ مار روبیو نے وینزویلا کی نائب صدر ڈیلسی روڈریگیز سے بات کی ہے ، جنھ نے یقین دلایا ہے کہ ہم وہی کر گے ، جو اپ چاہ ہیں ۔
ٹرمپ کا کہ تھا کہ میرا خیال میں وہ ڈیلسی روڈریگیز کافی مہربان ہیں ، لیکن ان کے پاس اس کے علاوہ کوئی چارہ بھی نہ ہے ۔
صدر ٹرمپ کا کہ تھا کہ اپ اہداف کے حصول کے لیا وہ زمین پر فوجی اتار سے بھی گریز نہ کر گے ۔
لیکن کیا انھ یقین ہے کہ وہ ریموٹ کنٹرول کے ذریعے وینزویلا پر حکومت کر سک ہیں ؟
کیا اس نوعیت کی فوجی کارروائ ، جن کی مار روبیو اور وزیر دفاع پیٹ ہیگستھ نے بھی تعریف کی ، کے ذریعے امریکہ وینزویلا میں اپ اہداف حاصل کر پا گا اور کیا طی امریکہ کے دیگر ملک بھی اس کی وجہ سے امری احکامات کی تعمیل کر گے ؟
امری حاکم کو تو لگ ہے کہ ایسا ہی ہو گا ۔
لیکن حال و واقعات یہ بتا ہیں کہ یہ ات اسان نہ ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی انٹرنیشنل تھنک ٹینک کرائسز گروپ نے اکتوبر میں خبردار کیا تھا کہ صدر مادورو کا زوال وینزویلا میں تشدد اور عدم استحکام کا باعث بن سک ہے ۔
اسی ماہ نیویارک ٹائمز نے رپورٹ کیا تھا کہ ٹرمپ کے پہلے دور میں دفاعی اور سفار عہدے دار نے یہی نتیجہ اخذ کیا تھا کہ وینزویلا میں کسی بھی افراتفری کی صورت میں مسلح دھڑ کے درمیان اقتدار کی رسہ کشی شروع ہو سک ہے ۔
نکولس مادورو کی معزولی اور قید امریکہ کی زبردست فوجی طاقت کا عملی نمونہ ہے ۔
امریکہ نے بڑا پیما پر اپ بحری فوج کو منظم کیا اور ایک بھی امری فوجی کی جان گنوا بغیر اپ مقصد حاصل کر لیا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ مادورو نے اپ انتخابی شکست کو تسلیم کر کے بجا وینزویلا کے عام کی مرضی کو نظرانداز کیا اور یہی وجہ ہے کہ ان کی معزولی کا وینزویلا کے بہت سے شہر کی جانب سے خیرمقدم بھی کیا جا رہا ہے ۔
لیکن امری کارروائی کے مضمرات وینزویلا کی سرحد سے اگے بھی بڑھ گے ۔
فلوریڈا میں ٹرمپ کی رہائش گاہ پر ہو والی نیوز کانفرنس میں رہنما کا موڈ فاتحانہ تھا ، انھ نے اس بات کا جشن منایا کہ کس طرح امری فوج نے انتہائی مہارت سے اپ مشن پورا کیا ۔
لیکن اگر گذشتہ برس پر نظر دوڑائی جا تو طاقت کے زور پر امریکہ کی جانب سے حکومت کی تبدیلی کا ریکارڈ تباہ کن رہا ہے ۔
فوجی کارروائی کے بعد اس کے سیاسی مضمرات ہی ، اس کارروائی کی کامیابی یا کامی کی ضمانت دی ہیں ۔
سنہ میں امری حملے کے بعد عراق ایک خوفناک تباہی سے دوچار ہوا ۔
سنہ میں افغانستان سے امری انخلا کے فوری بعد ہی افغانستان میں دو دہائ تک قیام اور ارب ڈالرز جھونک کے بعد سب کچھ امریکہ کے ہاتھ سے نکل گیا ۔
ان دون ملک میں سے کوئی بھی امریکہ کے قریب نہ تھا ۔
طی امریکہ میں بھی ماضی میں امریکہ کی جانب سے کی گیا مداخلت کے بھی حوصلہ افزا نتائج برامد نہ ہوا تھے ۔
صدر ٹرمپ نے سنہ میں امری صدر جیمز منرو کی جانب سے اپنا جا والے ڈونرو نظریا کی گردان کی ، جس میں دیگر طاقت کو خبردار کیا گیا تھا وہ امری اثر و رسوخ کے دائرے میں مداخلت نہ کر ۔
ٹرمپ نے نیوز کانفرنس کے دوران کہا کہ منرو کا نظریہ ایک بہت بڑا بات تھی ۔
لیکن ہم نے اسے بہت زیادہ پیچھے چھوڑ دیا ۔
ہماری نیا قومی سلام کی حکومت عملی کے تحت مغربی نصف کرہ امریکہ پر تسلط پر دوبارہ کوئی سوال نہ کیا جا گا ۔
انھ نے کولمبیا کے صدر کو بھی دھم دی ہوا کہا کہ انھ بھی اب اپ فکر کر چاہیا ۔
صدر ٹرمپ نے بعدازاں فاکس نیوز سے گفتگو میں کہا کہ میکسی کے ساتھ بھی کچھ کر پڑے گا ۔
بلاشبہ کیوبا بھی امری ایجنڈے میں شامل ہے ۔
امری وزیر خارجہ مار روبیو کے والد کا تعلق بھی کیوبا سے ہے ۔
امریکہ کا طی امریکہ کے ملک میں مسلح مداخلت کا طویل ریکارڈ رہا ہے ۔
امریکہ نے سنہ میں ہیٹی میں ہزار فوجی اور دو طیارہ بردار جہاز بھیجے تھے جس کے بعد ایک گولی چلے بغیر ہیٹی میں حکومت تبدیل ہو گیا تھی ۔
لیکن بہتر مستقبل کی شروعات کے وعدے سے بہت دور یہ سال ہیٹی کے لوگ کے لیا مصائب سے بھرپور رہا ۔
ہیٹی ، اس وقت مسلح گروہ کے زیرتسلط ایک کام ریاست سمجھی جا ہے ۔
صدر ٹرمپ نے وینزویلا کو دوبارہ عظیم بنا کی بات کی ہے ۔
لیکن انھ نے جمہوریت کا ذکر نہ کیا ۔
انھ نے اس خیال کو بھی مسترد کیا کہ وینزویلا کی اپوزیشن لیڈر اور سنہ میں نوبیل انعام جیت والی ماریا کوری ماچاڈو کو ملک کی قیادت کر چاہیا ۔
، تصویر کا ذریعہ صدر ٹرمپ کا کہ تھا کہ مجھے نہ لگ کہ وہ قیادت کر کی اہل ہیں ۔
ان کے پاس عوامی حمایت نہ ہے اور ان کے پاس عزت نہ ہے ۔
صدر ٹرمپ نے ایڈمنڈو گونزالیز کا بھی ذکر نہ کیا ، جنھ وینزویلا کے عام سنہ کے انتخابات کا حقیقی فاتح قرار دی ہیں ۔
ان سب کے بجا امریکہ نائب صدر ڈیلسی رودریگز کی حمایت کر رہا ہے ۔
امری فوج کو مادورو کو ہٹا کے لیا ضرور اندر سے مدد ملی ہو گی ، لیکن مادورو کو ہٹا جا کے باوجود ان کے پیشرو ہیوگو شاویز کی بنائی ہوا حکومت برقرار دکھائی دی ہے ۔
امری حملے کا مقابلہ کر کے لیا کسی بھی قسم کی مزاحمت نہ دکھا پر شرمند محسوس کر والے وینزویلا کے جرنیل کے لیا بھی امری منصوب کو تسلیم کر اسان نہ ہو گا ۔
وینزویلا میں فوج اور حکومت کے حام نے بدعنوا کے نیٹ ورک کے ذریعے خود کو مالا مال کیا ہے ، جسے وہ کھو نہ چاہ گے ۔
حکومت کی جانب سے سویلین ملیشیا کو مسلح کیا گیا ہے جبکہ وینزویلا میں دوسرے مسلح گروپ بھی ہیں ۔
ان میں جرائم پیشہ نیٹ ورکس کے ساتھ ساتھ کولمبیا کی گوریلا فورس بھی شامل ہے ، جنھ پناہ کے بدلے میں مادورو حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔
صدر ٹرمپ کی وینزویلا میں مداخلت نے ان کے عالمی عزائم پر توجہ مبذول کروائی ہے ۔
اب اس معاملے میں کوئی راز باقی نہ رہا ہے کہ وہ ٹرمپ دوسرے ملک کی معد دولت پر نظر رکھے ہوا ہیں ۔
وہ پہلے ہی فوجی امداد کے بدلے یوکرین کے قدر وسائل سے منافع حاصل کر کی کوشش کر چکے ہیں ۔
ٹرمپ ، وینزویلا کے معد ذخائر کو کنٹرول کر کی اپ خواہش کو بھی نہ چھپا رہا ۔
ان کا یہ مان ہے کہ جب وینزویلا میں تیل کی صنعت کو سرکاری تحویل میں لیا گیا تو امری تیل کمپن کو لوٹا گیا تھا ۔
صدر ٹرمپ کا کہ تھا کہ ہم زمین سے بہت زیادہ دولت نکال جا رہا ہیں ، اور وہ دولت وینزویلا کے لوگ کے پاس جا رہا ہے ، اور وینزویلا سے باہر کے لوگ جو پہلے وینزویلا میں تھے ، اور یہ رقم معاوضے کی صورت میں امریکہ کو بھی جا گی ۔
ٹرمپ کے عزائم کو دیکھ ہوا گرین لینڈ اور ڈنمارک میں بھی خوف کے سا گہرے ہو جا رہا ہیں کہ وہ اب جنوب کے ساتھ ساتھ شمال پر بھی نظر رکھے ہوا ہیں ۔
امریکہ نے قطب شمالی میں اپ سٹریٹجک پوزیشن کے ساتھ ساتھ ان قدر وسائل کے لیا گرین لینڈ کو تحویل میں لی کی خواہش کو ترک نہ کیا ۔
جہاں گلوبل وارمنگ کی وجہ سے تیزی سے برف پگھل سے معدنیات قابل رسائی ہو رہا ہیں ۔
مادورو اپریشن اس خیال کے لیا بھی ایک اور سنگین دھچکہ ہے کہ دنیا کو چلا کا بہترین طریقہ بین الاقوامی قانون کے مطابق طے شدہ اصول پر عمل کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈونلڈ ٹرمپ کے اقتدار میں انے کے ساتھ ہی اس خیال کو دھچکہ لگا تھا ۔
صدر ٹرمپ کئی مواقع پر یہ کہہ چکے تھے کہ وہ ای قوانین کو نظراندز کر سک ہیں ، جنھ وہ پسند کر ہیں ۔
امریکہ کے یورپی اتحاد بھی انھ راض کر کے موڈ میں نظر نہ اتے ۔
برطانوی وزیر اعظم کیئر سٹارمر اور یورپی رہنما یہ جان بوجھ بھی اس اقدام کی مذمت سے گریز کر رہا ہیں کہ یہ اپریشن اقوام متحدہ کے چارٹر کی کھلی خلاف ورزی ہے ۔
امریکہ کا یہ جواز ہے کہ اس نے وینزویلا کے صدر کو منشیات کے سمگلنگ کے ملزم کے طور پر گرفتار کیا ہے اور ان کے خلاف وارنٹ گرفتاری پر عمل درامد کیا گیا ۔
مادورو اور ان کی اہلیہ نے امری اپریشن سے چند گھنٹے قبل اپ محل میں چی سفارت کار سے ملاقات کی تھی ۔
چین نے امری اقدام کی مذمت کر ہوا کہا ہے کہ امریکہ کی تسلط پسندانہ کارروائ بین الاقوامی قانون اور وینزویلا کی خودمختاری کی خلاف ورزی ہے اور اس سے طی امریکہ اور کیربیئن کی سکیورٹی بھی خطرے میں پڑ گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ امری کارروائی کی مذمت کے باوجود ، یہ امری اقدام چین کو بھی ایک راستہ دکھا ہے ۔
چین ، تائیوان کو اپ صوبہ قرار دی ہے اور اسے خود میں ضم کر کو اپ قومی سلام کا اہم جزو قرار دی ہے ۔
واشنگٹن میں ، سینیٹ کی انٹیلیجنس کمیٹی کے ڈیمو کریٹک وائس چیئرمین ، سینیٹر مارک وارنر کا یقی یہی خوف ہے ۔
انھ نے ایک بیان جاری کیا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ چین کے رہنما اور دیگر اس وینزویلا میں امری کارروائی پر گہری نظر رکھ گے ۔
ان کا کہ تھا کہ اگر امریکہ غیر مل رہنما پر حملہ کر اور انھ پکڑ کے لیا فوجی طاقت استعمال کر ہے تو چین بھی تائیوان کی قیادت پر اسی اختیار کا دعوی کر سک ہے ۔
یہ روسی صدر کو یوکری صدر کو اغوا کر کی ترغیب بھی دے سک ہے ۔
ایک بار جب اس لائن کو عبور کر لیں گے تو ہر ملک عالمی قوانین کی اپ طور پر تشریح کرے گا ۔
صدر ٹرمپ کے سال کے اغاز پر کیا گیا اقدام عالمی کشمکش کے ائندہ مزید ماہ کی طرف اشارہ کر ہیں ۔

[222]
، تصویر کا ذریعہ پرا زما میں محبت کو کئی نام دیا گیا ۔
مذہبی نقطہ نظر سے اس اصطلاح کا مطلب تھا اپ پڑوسی کے لیا رضاکارانہ طور پر کچھ صدقہ وغیرہ کر ۔
اس قسم کی محبت کا ذکر بائبل کے نسخ اور ادب میں بھی مل ہے ۔
لیکن محبت کو جذبے یا ایروس جسے بائبل میں شادی شدہ جوڑ کے مابین پیار کے مترادف کہا گیا کیونکہ صرف شوہر اور بیوی کو ہی جنسی تعلق کی اجازت تھی کے طور پر بھی بیان کیا جا سک ہے ، جو کسی شخص کو ائیڈیلائز کر کا نتیجہ ہو سک ہے ۔
بارھو صدی میں اندریاس کیپیلینس کی لکھی دی امور میں پیار اور جذبے کا ذکر مل ہے ۔
یہ ایک سائنسی اور علمی مقالہ ہے جس میں وہ اصول بیان کیا گیا ہیں جن پر رومانوی تعلقات کے دوران عمل کر ضروری ہے ۔
اس میں محبت کی تعریف ایک فطری جذبے کے طور پر کی گیا ہے جو خوبصور کے تصور اور محبوب کی شکل و صورت کے متعلق بہت زیادہ سوچ کا نتیجہ ہو ہے ۔
کیپیلینس نے محبت کی مختلف اقسام میں درجہ بندی کی ہے حقیقی محبت ، ایک جی سماجی درجہ کے لوگ کے درمیان محبت ، بے ہودہ جسما محبت ، ممکن محبت اور بے ایمان محبت ۔
مصنف محبت کی اس اخری قسم کی مذمت کر ہے ۔
اس کتاب نے قرون وسطی کے تقریبا تمام ادب ، طب اور معاشرے کو متاثر کیا ہے اور یہ سے اس خیال نے جنم لیا کہ محبت ایک بیماری ہے ۔
یہ خیال فور باڈلی ہیومر کے نظریہ کی بنیاد پر قائم ہوا جس کا مطلب تھا کہ صحت تب تک برقرار رہ تھی جب جسم میں یہ چار چیز خون ، بلغم ، جسم میں بن والے سیاہ اور پیلے مادے متوازن حالت میں ہوں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ طبیب کانسٹینٹین افریقیینس نے اداسی پر لکھے ایک مقالے کے ترجمے میں جسم میں بن والے سیاہ مادے کی زیاد کا تعلق محبت کی بیماری سے جوڑا ہے ۔
انھ نے لکھا کہ بیماری کی وجہ سیاہ مادے کی زیاد تھی ، جس سے کڑواہٹ کے ساتھ محبت کے تعلق کی وضاحت ہو ہے ۔
ان کے مطابق یہ بیماری دماغ کو متاثر کر ہے اور عاشق میں تناو والے خیالات اور پریشان بنا کا سبب ہے ۔
اسی قسم کی بات بویسئر دی ساویجز کے مقالے میں کہی گیا ہے جس میں محبت کی بیماری کو اداسی کے ساتھ جوڑا گیا ہے ۔
برناڈو ڈی گورڈونیو کے للین میڈیسم کے مطابق بیماری کی وجہ عورت سے محبت تھی اور یہ مریض کی موت کا سبب بن سک ہے ۔
اس وقت یہ سمجھا جا تھا کہ انسان اپ محبوب کی تصویر دیکھ کر جنون میں مبتلا ہو جا ہے اور اسے اپ دماغ پر مسلط کر لی ہے ۔
اس حالت میں جسم کا درجہ حرارت ، خون کی حرکت اور جنسی خواہش میں اضافہ ہو ہے ۔
گورڈنیو نے علامات کی وضاحت کی ہے جن میں جلد کا زرد رنگ ، بے خوابی ، بھوک نہ لگ ، محبوب کی غیر موجود سے مسلسل اداسی وغیرہ نما ہیں ۔
اس حالت کو ایک بیماری سمجھا جا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ قرون وسطی کے ایک ڈاکٹر ارناو ڈی ویلانووا نے اس بیماری کی وجہ دماغ کی غوروفکر کر کی صلاحیت اور یادداشت والے حصے کے غلط فیصل کو قرار دیا ۔
اس کے نتیجے میں جسما درجہ حرارت میں اضافہ ہوا اور ایسا اس لیا ہوا کہ دماغ کو جنسی لذت کی توقع تھی ۔
ڈرگمیٹیکان کی فلاسفی کے مطابق جس کا ذکر گورڈینو نے بھی کیا ، دماغ کو تین حص میں تقسیم کیا گیا تھا ۔
سب سے پہلے پیشا کے اوپری حصے میں سوچ سمجھ کی حساس صلاحیت ہے. دوسرے یع پیشا کے پیچھے حساس شعور موجود ہو ہے جس میں مریض مناظر کو دیکھ کر مثبت یا منفی کا فیصلہ کر ہے ۔
تیسرے حصے میں جو گردن کے نچلے حصے سے نیچے واقع ہے ، حساس یاداشت ہو ہے جو تصویر کی کمپیوٹرائزیشن فائل کا کام کر ہے ۔
اس وقت کی ادبی تحریر میں محبت ایک بیماری کے طور پر ایک مستقل حیثیت رکھ ہے ۔
ڈی ریرم نیچرا میں لوکریٹس نے اپ چوتھی کتاب کو محبت کے موضوع پر وقف کیا ہے اور اسے انسان کے دماغی توازن کے لیا بہت خطرناک بیماری قرار دیا ہے ۔
گارسیلاسو ڈی لا وی محبت کی بیماری کو ایک ایسی حالت کے طور پر بیان کر ہیں ہے جو ان کے مطابق پاگل پن اور موت کا باعث بن سک ہے ۔
وہ بتا ہیں کہ کس طرح ان کی محبت کے جذبے نے انھ مایوسی میں گھیر لیا اور پھر انھ کہ سکون نہ ملا ۔
اس بیماری کی تصدیق ادب کے معروف کردار سے بھی ہو ہے ۔
ہی کے سب سے اعلی درجے کے پادری کی کتاب دا بک اف گڈ لو میں خدا سے محبت کر والی مسیحی روح اور اس کے عاشق کو برباد کر دی والی پاگل محبت کے درمیان کشمش ظاہر ہو ہے ۔
ایک اور کتاب میں پاگل پن والی محبت کو ذہ بیماری اور یہاں تک کہ موت کی براہ راست وجہ کہا گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈیاگو ڈی سان پیڈرو کی پرزن اف لو یا محبت کی جیل میں مرکزی کردار لیریانو محبت کی بیماری کی ایک مثال ہے ۔
وہ ریولا کے لیا گہری محبت کے جذبے کا شکار ہے اور اسی لیا وہ اپ بھوک اور نیند کھو بیٹھ ہےیہاں تک کہ وہ موت کے دہا پر پہنچ جا ہے ۔
لا کلیستیت میں کلیستو محبت کی بیماری میں مبتلا ہے اور ضرورت سے زیادہ جنسی خواہشات کا اظہار کر ہے جو اسے محبت میں پاگل پن کی طرف لے جا ہیں ۔
جوینت مورتوریل کا مرکزی کردار تیرانت بھی محبت کی بیماری میں مبتلا تھا ۔
وہ کارمیسی کے لیا تکالیف سہہ رہا تھا ۔
اسے بھوک نہ لگ تھی اور بے خوابی کی شکایت تھی ۔
وہ ہر وقت رو اور سسک رہ ۔
بیماری کے علاج میں دو چیز شامل تھ خوراک اور اخلاقی طور پر نظم و ضبط کا مظاہرہ ۔
لازم قرار دی گیا غذا میں شراب نوشی ، بڑا گوشت ، دودھ ، انڈے ، پھل اور سرخ رنگ کی غذا سے پرہیز کر شامل تھا ۔
ان کھان کی ممانعت کی وجہ یہ تھی کہ وہ خون کی حرکت اور جنسی خواہش کو بھڑکا کا سبب سمجھی جا تھی ۔
محبت کے مریض کو مرغی اور مچھلی کجا گوشت کھا اور پا یا سرکہ پی پڑ تھا اور کھا سے پہلے اسے پسینہ انا اور اس کے بعد نہا بھی ضروری تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ان غذا کے علاوہ تجویز کیا گیا کہ محبت کے مریض کو تابع بنا کے لیا اس کے جسما جذب پر غلبہ حاصل کر ۔
اس میں اس کے گردے پر لوہے کی ٹھنڈی پلیٹ لگا شامل تھا کیونکہ خیال کیا جا کہ اس عضو میں خواہش کا قیام ہو ہے ۔
اس کے علاوہ مریض کو جال والے تکیا پر سو اور ٹھنڈے پا سے نہا پڑ تھا ۔
محبت کے علاج کے اس پورے پروگرام سے یہ نتیجہ اخذ کیا گیا کہ تمام برائ کی اصل وجہ نفسا خواہشات کی پیروی ہے ۔
ایک نیک زند اور ضرورت سے زیادہ خواہشات سے دوری ، انسا جسم اور روح کے درمیان ہم اہن پیدا کر میں مدد دی ہے ۔
اور یہ کہ ہیرو جیسی محبت موت اور اس سے بھی بدتر یع موت کے بعد دوزخ کے عذاب کا باعث بن ہے ۔
٭یہ مضمون پر شائع ہوا تھا اور کریٹو کامن ئسنس کے تحت یہاں پیش کیا جا رہا ہے ۔

[223]
وہ درد ایسا محسوس ہو تھا جی کسی نے میرے چہرے کی ایک جانب پوری قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو ۔
تکلیف ات شدید ہو تھی کہ سالہ جرون ٹملٹی نے کئی بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائ ۔
جرون بتا ہیں کہ ان کے تین بچے اس بات کے عادی ہو چکے تھے کہ ان کے والد جرون کب کھا کے دوران اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں ، کیونکہ بعض وقت ایک نوالہ بھی انھ قابل برداشت اذیت میں مبتلا کر دی تھا ۔
جرون اس بیماری میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن طب کی دنیا کی سب سے تکلیف دہ بیماری قرار دی ہے ۔
اس بیماری کا حملہ اس وقت شدید تر ہو ہے جب چہرے پر موجود کوئی خون کی نالی کسی اعصاب نروو کو دبا دی ہے ۔
اکثر اس بیماری کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جا ہے ۔
کبھی کبھار چہرے سے ٹکرا والا محض ہوا کا تیز جھون بھی مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سک ہے ۔
نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس نائس کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریبا ایک لاکھ میں سے اٹھ افراد اس مرض ٹریجمنل نیورالجیا کا شکار ہو ہیں ۔
اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اس کی تشخیص بھی ایک مشکل مرحلہ ہے اور کی انھ اپ اس بیماری کی درست تشخیص کے لیا سات سال کا اذیت ناک انتظار کر پڑا ۔
ان کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹر کو بتا رہ کہ کی ان کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہو ہے جی چہرے پر بجلی دوڑ گیا ہو ، تاہم ہر بار ڈاکٹر نے انھ بتایا کہ ان کو کوئی بیماری لاحق نہ ہے ۔
جرون اس بیماری کی کیفیت کچھ یوں بیان کر ہیں جبڑے میں تیز درد ہو تھا ، جی بجلی کے جھٹ لگ رہا ہوں ۔
ایسا لگ تھا جی کوئی میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو ، یہ واقعی خوفناک ہو تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ایک کامیاب کاروباری شخصیت ہو کے باوجود سنہ میں لاحق ہو والی یہ بیماری جرون کی زند پر حاوی رہا اور ایک چیلنج بن کر رہ گیا ۔
انھ نے کہا کہ جب اس بیماری کا حملہ ہو تو میرے ذہن میں یہ خیال اتا تھا کہ شاید اب مجھے یہاں نہ ہو چاہیا ، زندہ نہ رہ چاہیا ۔
مگر جو چیز مجھے اگے بڑھا رہا وہ یہ سوچ تھی کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاندان کا کیا بنے گا ۔
لیکن دوسری جانب مجھے اس بیماری کا کوئی اختتام نظر نہ ا رہا تھا ۔
یہ ایک نہایت مایوس کن وقت تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ٹریجمنل نیورالجیا نامی بیماری عام طور پر اس وقت لاحق ہو ہے جب چہرے پر موجود ٹریجمنل نروو دباو کا شکار ہو جا ہے ۔
یہ نروو اعصاب چہرے ، دانت اور منہ سے درد اور لمس کے احساسات دماغ تک پہنچا ہے ۔
اس بیماری کا حملہ اس وقت ہو ہے جب کوئی خون کی نالی ٹریجمنل نروو کے کسی حصے پر دباو ڈال ہے ۔
اس بیماری کے دورے محض چہرے کو ہل سے چھو ، منہ دھو ، کھا کھا یا دانت صاف کر سے بھی شروع ہو سک ہیں ۔
حتی کہ ایک ہل سی ہوا کا جھون بھی اس اذیت ناک درد کو جنم دے سک ہے ۔
یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جاری رہ سک ہیں اور شدید صورت میں دن میں سینکڑ بار بھی پڑ سک ہیں ۔
کھا کے دوران شدید درد کے بعد ، جرون نے سنہ میں نیورو سرجری کروائی ۔
یہ اپریشن جنرل اینستھیزیا دی کے بعد کیا گیا ، جس میں کھوپڑی چاک کر کے وہاں سے ہڈی کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباو کم ہو سکے ۔
اس سرجری میں سنگین پیچیدگ کا خطرہ موجود ہو ہے ، جیسا کہ چہرے کا سن ہو جا ، سماعت کا نقصان ، فالج اور حتی کہ موت بھی واقع ہو سک ہے ۔
تاہم سرجری کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک ارام فراہم کر سک ہے ۔
بعض مطالعات کے مطابق ، سرجری کے بعد سے سال کے اندر تقریبا فیصد مریض میں درد دوبارہ لوٹ اتا ہے ۔
لیکن جرون کے لیا یہ سرجری کامیاب ثابت ہوا اور انھ نے حیرت انگیز صحتیابی حاصل کی ۔
اگرچہ علاج نے ان کا جسما درد ختم کر دیا ، لیکن ان کی ذہ صحت پر اس کے اثرات باقی رہا ۔
سنہ میں ان کے ذہن میں پھر اس بیماری سے متعلق منفی خیالات انے لگے اور ابتدا میں انھ نے اپ اس کیفیت کو گھر وال سے بھی چھپا رکھا ۔
وہ بتا ہیں کہ یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا ۔
خوش قسم سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سک تھا اور اس سے مدد ملی ۔
اس سے پہلے میں نے کسی سے بات نہ کی تھی ۔
مگر پھر میں نے ان کے سام اپ دل کھول کر رکھ دیا اور اپ جذبات کا اظہار کیا ۔
یہ اس وقت ہوا جب وہ اپ پرا دوست کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اسی لمحے انھ نے اپ کیفیت بیان کر کا فیصلہ کیا ۔
ان کے مطابق اس بات نے ان کی زند بدل دی ۔
اس کے بعد سے وہ صحت مند طرز زند ، ورزش اور اوٹ ڈور سرگرم پر توجہ دی لگے ۔
انھ نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جی ملک میں ہائیکنگ بھی کی ۔
لیکن سب سے بڑا تبدیلی ان کے گھر کے قریب ائی ، جب انھ نے ہر صبح کچھ مشکل کام سرانجام دی کا معمول بنا لیا ، خاص طور پر اپ صحن میں برفیلے اور انتہائی ٹھنڈے پا سے غسل ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پا کی مشق ہے ، جو انھ زند کا سام کر کے لیا تیار کر دی ہے ۔
تاہم اسی بیماری میں مبتلا انی پریم ات خوش قسمت ثابت نہ ہوئ ۔
اگرچہ انھ نے جرون کی طرح ہی سرجری کروائی ، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سکی ۔
وہ بائی لیٹرل ٹی این کی مریضہ ہیں ، جو اس بیماری ٹریجمنل نیورالجیا کی نہایت یاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دون طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سک ہے ۔
ان کی تشخیص میں سات سال لگے ۔
انھ نے بتایا کہ مجھے چہرے کا شدید درد ہو تھا ۔
ایسا لگ تھا جی بجلی کی طاقتور لہر میرے چہرے سے گزر رہا ہوں ۔
ابتدا میں انھ نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اسی بنیاد پر انھ نے اپ عقل داڑھ نکلوا دی ۔
ان سات برس کے دوران وہ بار بار ڈاکٹر کے پاس گئ لیکن ہمیشہ انھ یہ بتایا گیا کہ انھ کوئی بیماری نہ ہے اور تشخیص نہ ہو سکی ۔
انی کے مطابق یہ صورتحال دیکھ ہوا انھ نے اس بارے میں بات کر ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کر رہ ۔
اخرکار ان کی تشخیص اس وقت ہوا جب ایک ڈیوٹی ڈاکٹر نے انھ مزید چند ٹیسٹ کروا کے لیا لیب بھیجا ۔
، تصویر کا ذریعہ انی اب بھی سرد میں باہر جا میں مشکل محسوس کر ہیں کیونکہ ٹھنڈی ہوا کا جھون بھی شدید دورے کو جنم دے سک ہے ۔
انی پریم اس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ ابتدائی تشخیص اور مریض کو سہولت فراہم کر نہایت اہم ہے ، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجری میں ۔
انھ نے کہا کہ ویلز برطانیہ میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے ، جس میں مختلف شعب کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیماری کی تشخیص میں بہت اچھا ہے ۔
انی کے مطابق ایک بار جب مریض میں اس مرض کی تشخیص ہو جا ہے تو انھ فوری طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سک ہے ۔
تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کا کہ ہے کہ وہ ای مریض کو ترجیحی بنیاد پر دیکھ ہیں جن کی زند کو اس اذیت ناک درد نے پوری طرح اپ گرفت میں لے لیا ہو ۔
انی نے کہا انتہائی افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم اس کیفیت میں مبتلا بہت سے لوگ کو دیکھ ہیں جو اپ زند ختم کر کی بات کر ہیں ، اس کیفیت میں مبتلا فیصد افراد نے اس بارے زند کا خاتمہ میں سوچا ہے ، لیکن فیصد سے زیادہ نے کبھی کوئی مدد نہ لی ۔
انھ نے مزید کہا کہ لوگ شدید درد میں مبتلا ہو ہیں لیکن درد اور اس کے اثرات کے بارے میں بات کر میں شرمند محسوس کر ہیں ۔
تنہائی ، اکیلا پن اور باہر نہ جا سک ۔
کیونکہ یہ درد سانس تک روک دی ہے ۔
اضافی رپورٹنگ گیریتھ بریئر

[224]
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ چند ہفت کے دوران سرگودھا ، فیصل اباد اور ہور کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے پاکستان تحریک انصاف کے درجن اراکین پارلیمان ، مرکزی رہنما اور کارکن کو نو مئی کے جلاو گھیراو اور سرکاری اور سکیورٹی املاک پر حملہ اور ہو کے الزامات کے تحت قید کی سزائ سنائی ہیں ۔
پاکستان کی فوج اور حکومت نو مئی کو پیش انے والے واقعات کو ملک کے خلاف منظم اور سوچی سمجھی سازش قرار دی رہا ہیں ، مگر اس مبینہ سازش کی منصوبہ بندی کی اور کہاں کی گیا ؟
اس کا ذکر انسداد دہشت گردی کی عدالت سے سام انے والے فیصل میں پراسیکیوشن استغاثہ کے دلائل میں مل ہے ۔
الگ الگ عدالت سے سام انے والے فیصل میں صرف پی ٹی ائی رہنما کو دی جا والی سزا کی مدت ، یع دس سال ، ایک جیسی ہے بلکہ ان تین فیصل میں ہور پولیس کے دو اہلکار حسام افضل اور محمد خالد کی گواہ کو بھی شامل کیا گیا ہے جبکہ راولپنڈی پولیس کی سپیشل برانچ کے ایک سابق انسپیکٹر عصمت کمال کی گواہی کا فیصل اباد اور سرگودھا سے انے والے فیصل میں ذکر ہے ۔
ان تین پولیس اہلکار نے انسداد دہشت گردی کی عدالت کو بتایا کہ وہ کی پی ٹی ائی کے کارکن کے بھیس میں اہم میٹنگز میں شریک ہوا جہاں سے انھ اس مبینہ سازش کی تفصیلات معلوم ہوئ ۔
فیصل اباد اور سرگودھا کی انسداد دہشت گردی کی عدالت کے فیصل کے مطابق پراسیکیوشن کے گواہ اور راولپنڈی پولیس کی سپیشل برانچ کے سابق انسپیکٹر عصمت کمال کا دعوی تھا کہ مخبر کی اطلاع مل کے بعد انھ نے چار مئی کو پی ٹی ائی کارکن کا روپ دھار کر ہور ، اسلام اباد موٹروے کے چکری ریسٹ ایریا میں واقع روز ہوٹل میں ایک خفیہ میٹنگ میں شرکت کی تھی ۔
انسپیکٹر عصمت کمال کا عدالت کے سام دعوی تھا کہ اس میٹنگ میں عمران خان سمیت دیگر پی ٹی ائی رہنما اور قیادت موجود تھی جبکہ بعض پارٹی کارکنان اور رہنما نے بذریعہ زوم ایپ میٹنگ میں شمولیت اختیار کی تھی ۔
انھ نے عدالت کے روبرو الزام عائد کیا کہ اس میٹنگ کے دوران عمران خان نے پارٹی کو ہدایت دی تھی کہ وہ مئی کو راولپنڈی میں مریڑ چوک سے کچہری چوک تک ریلی نکال اور جی ایچ کیو کے قریب کچہری چوک کو بلاک کر دیں کیونکہ یہ فوجی افسران کے زیر استعمال مرکزی راستہ ہے ۔
وہ عمران خان فوجی افسران کو پیغام دی چاہ تھے کہ اگر انھ گرفتار کیا گیا تو وہ پورا ملک بند کر دیں گے ۔
یاد رہا کہ عمران خان اور ان کے وکلا اس نوعیت کے الزامات کی تردید کر ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی فیصل میں اس بات کا ذکر کیا گیا ہے کہ عصمت کمال نے عمران خان کی یہ ہدایات سن کا بھی دعوی کیا کہ اگر انھ فوج یا رینجرز نے گرفتار کیا تو جی ایچ کیو اور دیگر فوجی افسران کو ہدف بنایا جا گا ۔
پولیس افسر نے عدالت میں یہ دعوے بھی کیا کہ عمران خان نے پارٹی کو ہدایت دی کہ فوج کے خلاف اشتعال انگیز نعرے لگا جائ ۔
، کوئی رہنما ان عمران کی رہائی تک گھر نہ جا ۔
، اگر پولیس رو تو حملہ کر ۔
، خاتون کارکنان کو بطور ڈھال استعمال کر ۔
اور یہ کہ جو بھی میرے لیا فوج کے خلاف کھڑا ہو گا اسے میری کابینہ کا رکن اور ہیرو بنایا جا گا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پراسیکیوشن کی طرف سے نو مئی کی سازش کا دعوی یہاں تک محدود نہ ۔
استغاثہ کی جانب سے سات مئی اور نو مئی کو زمان پارک ہور میں عمران خان کی رہائش گاہ پر ہو والی دو مبینہ میٹنگز کا تذکرہ بھی کیا گیا اور اس ضمن میں پراسیکیوشن کے دو گواہ ، یع پولیس اہلکار حسام افضل اور محمد خالد ، نے اپ بیانات عدالت میں ریکارڈ کروا ۔
ان گواہان نے اے ٹی سی عدالت میں دعوی کیا کہ سات مئی کی میٹنگ میں عمران خان نے بتایا تھا کہ وہ نو مئی کو اسلام اباد کی ایک عدالت میں پیش ہوں گے اور انھ اپ گرفتاری کا خدشہ ہے ۔
گواہان نے دعوی کیا کہ عمران خان نے کارکن کو ہدایت دی تھی کہ اگر انھ گرفتار کیا گیا تو وہ یاسمین راشد کی قیادت میں دفاعی محکم ، سرکاری عمارت ، پولیس سٹیشنز کا جلاو گھیراو کر تاکہ حکومت اور فوجی اسٹیبلشمنٹ پر رہائی کے لیا دباو ڈالا جا سکے ۔
گواہان نے عدالت کے روبرو دعوی کیا کہ میٹنگ میں شامل رہنما نے عمران خان کو یقین دہا کرائی تھی کہ وہ عمران خان ان کی ریڈ لائن ہیں ۔
پولیس اہلکار کا دعوی تھا کہ وہ نو مئی تک زمان پارک میں عمران خان کی رہائش گاہ پر تعینات تھے اور انھ نے سادہ کپڑ میں پی ٹی ائی ورکرز کا روپ دھار کر پی ٹی ائی کی قیادت کا اعتماد جیت لیا تھا ۔
اس کے علاوہ اے ٹی سی کے فیصل میں نو مئی کی صبح بھی اسی نوعیت کی ایک میٹنگ کا احوال بیان کیا گیا ہے جس میں پولیس اہلکار نے دعوی کیا کہ عمران خان نے اپ گرفتاری کی صورت میں پارٹی قیادت کو حساس عمارت اور تنصیبات کے مقامات پر پرتشدد مظاہر کی ہدایت دی تھی ۔
ان کا مزید دعوی تھا کہ پی ٹی ائی رہنما نے فوج کے خلاف نعرے بازی کی تاکہ فوج میں بغاوت کو اکسایا جا ۔
اور ملک میں امن و امان کا مسئلہ پیدا کیا جا ۔
تاہم عدالت میں عمران خان ، ان کے وکلا ، پی ٹی ائی کے دیگر رہنما اور کارکن نے عدالت میں اس نوعیت کے دعو کی تردید کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انسداد دہشتگردی عدالت میں نو مئی کے کیسز میں ملزمان کی تین اقسام تھ ۔
پہلی وہ جنھ ایف ائی ار میں مزد کیا گیا تھا ، دوسری وہ جنھ ایف ائی ار میں مزد نہ کیا گیا مگر ان کی نشاندہی شناخت پریڈ کے عمل کے دوران ہوا اور تیسری قسم ان ملزمان کی تھی جن کی نشاندہی جیو فینسنگ کی بنیاد پر کی گیا ۔
یاد رہا کہ انسداد دہشت گردی عدالت نے چند پی ٹی ائی رہنما اور کارکن کو بری بھی کیا ہے ۔
اے ٹی سی فیصل اباد نے نو مئی سے متعلق ایک مقدمے میں زین قریشی اور فواد چوہدری سمیت افراد کو بری کیا ہے ۔
فیصلے کے مطابق اگرچہ پولیس اہلکار نے زین قریشی اور فواد چوہدری کو بھی اس مقدمے میں مزد کیا تھا مگر یہ ثابت نہ ہو سکا کہ وہ سات سے نو مئی کے دوران زمان پارک میں موجود تھے ۔
فیصلے کے مطابق فواد چوہدری نے ثابت کیا کہ وہ سات مئی کو بطور چیف گیسٹ ہدایتکار فیصل قریشی کی فلم منی بیک گارنٹی دیکھ گیا تھے ۔
جبکہ اے ٹی سی ہور کے فیصلے کے مطابق پراسیکیوشن شاہ محمود قریشی سمیت کچھ پی ٹی ائی رہنما اور کارکنان کے خلاف کیس ثابت نہ کر سکی اور یہ کہ انھ شک کے فائدے کی بنیاد پر بری کیا گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ فیصل اباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے جن تین مقدمات کے فیصلے سنا ہیں ، ان مقدمات میں پیش ہو والے پراسیکیوٹر شاہد ملک نے نمائندہ بی بی سی شہزاد ملک کو بتایا کہ استغاثہ کی جانب سے ٹھوس شواہد کی بنیاد پر ہی ملزمان کو مجرم گردان ہوا سزائ سنائی گئ ہیں ۔
اس کیس میں پیش کیا گیا سرکاری گواہان ، یع پولیس اہلکار سے متعلق پوچھے گیا ایک سوال کے جواب میں شاہد ملک کا کہ تھا کہ چونکہ ان پولیس اہلکار نے نو مئی سے متعلق کی جا والی سازش کے بارے میں خود معلومات لی تھ اس لیا اگر ملک کے کسی بھی شہر میں مئی کے واقعات سے متعلق مقدمات کی سماعت ہو گی تو یہ پولیس اہلکار بطور سرکار گواہ ان عدالت میں پیش ہوں گے ۔
شاہد ملک ایڈووکیٹ کا کہ تھا کہ اس سازش کی وجہ سے ہی ملک کے مختلف علاق میں سرکاری املاک کے علاوہ حساس عمارت کو بھی نشانہ بنایا گیا اس لیا ان کا بیان انتہائی اہمیت کا حامل ہے ۔
انھ نے کہا کہ ان پولیس اہلکار کے علاوہ دیگر گواہان میں بھی پولیس اہلکار شامل تھے جو مظاہرین کے حمل میں زخمی ہوا تھے ۔
پراسیکوٹر کا کہ تھا کہ فیصل اباد میں ائی ایس ائی کے دفتر پر ہو والے حملے میں پولیس اہلکار زخمی ہوا تھے جنھ گواہان میں شامل کیا گیا تھا ۔
انھ نے کہا کہ اس طرح انسداد دہشت گردی کے دیگر دو مقدمات میں پولیس اہلکار سرکاری گواہان میں شامل ہیں جو مئی کو حمل کے نتیجے میں زخمی ہوا تھے ۔
شاہد ملک ایڈووکیٹ کا کہ تھا کہ یہ مقدمات بہت عرصہ پہلے ہی اپ منطقی انجام کو پہنچ چکے ہو اگر ان مقدمات میں مزد ملزمان ہر پیشی پر عدالت میں حاضر ہو ۔
انھ نے کہا کہ مختلف وقت میں بعض ملزمان کی عدالت میں عدم پیشی کی وجہ سے مئی کے مقدمات کے فیصل میں تاخیر ہوا ہے ۔
واضح رہا کہ سپریم کورٹ کے چیف جسٹس یحیی افریدی نے کچھ عرصہ پہلے انسداد دہشت گردی کی عدالت کو حکم دیا تھا کہ مئی کے واقعات سے متعلق درج ہو والے مقدمات میں عدال کارروائی ماہ میں مکمل کر کے ان کا فیصلہ سنائ ۔
ماہر قانون عبدالمعیز جعفری کا کہ ہے کہ بظاہر پاکستان کی تاریخ میں ایسا پہلی بار ہوا ہے کہ انسداد دہشتگردی کی دفعات کے تحت ات وسیع پیما پر سیاسی شخصیات کو سزائ سنائی گیا ہیں ۔
ان کی را میں یہ معاملہ توڑ پھوڑ کا تھا جس میں مظاہرین نے سرکاری املاک کو نقصان پہنچایا اور اس میں انسداد دہشتگردی کی دفعات نہ لگائی جا چاہیا تھ ۔
ہم نے دہشتگردی کی تعریف کو بہت وسیع کر دیا ہے ۔
پھر بھی یہ لوگ اس میں فٹ نہ اتے ۔
بظاہر وہ تحریک انصاف کے رہنما اور کارکن یہ سب عام میں دہشت پھیلا کے لیا نہ کر رہا تھے ۔
عبدالمعیز جعفری کا کہ ہے کہ یہ ایک سیاسی مظاہرہ تھا جو پرتشدد ، غلط اور غیر قانو تھا مگر یہ دہشتگردی نہ تھی ۔
انھ نے مزید کہا کہ اس کیس میں مبینہ سازش کو ثابت کر کے لیا علیل شواہد پیش کیا گیا جن کے بارے میں کسی پولیس اہلکار نے سن لیا تھا یا کسی مخبر خاص نے اطلاع دی تھی ۔
انھ نے کہا اسی بنیاد پر اعلی عدالت میں اس نوعیت کے فیصلے کالعدم قرار دیا جا سک ہیں ۔
یہ فیصلے کسی کورٹ اف اپیل میں اپ پیر پر کھڑے نہ ہو سک ۔
لیکن یہ فیصلے کب کالعدم قرار دیا جا ہیں ، اس کے لیا تمام نظر اعلی عدالت کی طرف ہو گی ۔
اس سوال پر کہ کیا اے ٹی سی کے فیصل میں عدم تسلسل ہے ؟
عبدالمعیز جعفری کا کہ تھا کہ کریمینل کیسز میں ہر شخص کے لیا حقائق مختلف ہو ہیں ، جب تک کہ وہ تمام لوگ ایک ہی جرم میں ملوث پا جائ ۔
اے ٹی سی کے فیصل میں عدم تسلسل یہ ظاہر کر ہے کہ ۔
کسی کو کسی چیز کا فائدہ مل رہا ہے تو کسی کو نہ مل رہا ۔
ایسا نہ ہو چاہیا ۔
ادھر اے ٹی سی فیصل اباد کے فیصلے کا حوالہ دی ہوا فوجداری قوانین کے ماہر ایڈووکیٹ عثمان احمد کا کہ ہے کہ نو مئی کے مقدمات میں پراسیکیوشن کے پاس ٹھوس شواہد کی کمی تھی جن کی بنیاد پر اس پورے معاملے کو سوچی سمجھی سازش ثابت کر مشکل ہے ۔
ابتدائی فیصلے میں یہاں تک کہاں گیا تھا کہ کسی بھی فرد پر سازش کا الزام سب سے کمزور ہو ہے ، اسے ثابت کر کے لیا ٹھوس شواہد درکار ہو ہیں ۔
ان کا کہ تھا کہ اگر پولیس اہلکار کو مبینہ سازش کا پہلے سے علم ہو گیا تھا تو یہاں یہ سوال اٹھایا جا سک ہے کہ انھ نے کس حد تک حفاظ اقدام کیا اور مزد کردہ کت ملزمان کو نقض امن کے خدشے کے باعث حراست میں لی کا حکمنامہ جاری کیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ اگر چار ، سات اور نو مئی کی صبح ایک چیز کا علم ہو چکا تھا تو اس بارے میں بعد ازاں تاخیر سے کی بتایا گیا ۔
ایڈووکیٹ عثمان احمد کے سپریم کورٹ کے ایک فیصلے کا حوالہ دی ہوا کہ ہیں کہ اگر عدالت میں ایک شخص بعض لوگ پر الزام عائد کر ہے تو عدالت یا تو ان کو شواہد تمام افراد کی حد تک سچ مان سک ہے یا انھ مسترد کر سک ہے ۔
ان کی را میں اگر پولیس اہلکار کی گواہی کے باوجود اکثر پی ٹی ائی رہنما کو سزائ دی گیا ہیں مگر چند کو بری کر دیا گیا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ گواہی کو دو لوگ کی حد تک نہ ما گیا تو باق کی حد تک اسی گواہی کو کی ما جا سک ہے ؟
ایڈووکیٹ عثمان احمد کا کہ تھا کہ پراسیکیوشن کو کسی شک سے بالاتر ہو کر اپ کیس ثابت کر ہو ہے اور اگر ایک ہی کیس میں مزد ایک ملزم کو شک کا فائدہ مل ہے تو دیگر مزد ملزمان بھی شواہد کافی ہو کا دعوی کر سک ہیں اور انھ بھی شک کا فائدہ دیا جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ تحریک انصاف کے رہنما سلمان اکرم راجہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی جماعت اے ٹی سی کے فیصل کے خلاف اعلی عدالت میں اپیل دائر کر کا ارادہ رکھ ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ پراسیکیوشن کا کیس ان پولیس اہلکار کی مضحکہ خیز گواہ پر مب ہے جو یہ دعوی کر ہیں کہ انھ نے چار اور سات مئی کو پی ٹی ائی ورکر کا روپ دھار کر پارٹی کی میٹنگز میں شرکت کی تھی ۔
انھ نے دعوی کیا کہ اے ٹی سی سرگودھا کے ایک سابق جج عباس نے اس گواہی کو مسترد کر کے تمام پی ٹی ائی قیادت کو بری کر دیا تھا مگر اب اسی گواہی کی بنیاد پر لوگ کو سزا دی بے بنیاد ہے ۔
سلمان اکرم راجہ کے مطابق ہائی کورٹ میں یہ فیصلہ زیر التوا ہے کہ ایا ان لوگ کی شہادت قابل یقین ہے اور جب تک اس کیس کا فیصلہ نہ ہو جا تب تک کسی کو سزا نہ ہو چاہیا تھی ۔
وہ سوال اٹھا ہیں کہ اگر یہ ات خفیہ میٹنگ ہو رہا تھی تو ان پولیس اہلکار کو وہاں کی کسی نے بیٹھ دیا تھا ۔
ات خفیہ میٹنگ جس میں سازش تیار ہو رہا ہے ، وہ تو بڑا محدود ہو گی جس میں گنے چنے ٹاپ لیڈر موجود ہوں گے ، کوئی ورکر نہ ہو گا ۔
اگر وہاں ورکر موجود نہ تھے تو یہ لوگ کی عمران خان کے ڈرائنگ روم میں پہنچ گیا ؟
اس سوال پر کہ تحریک انصاف کے بعض رہنما کو اے ٹی سی عدالت نے کی بری کر دیا ؟
وہ کہ ہیں کہ سب بے ایما پر مب تھا ۔
جس کو چھوڑ تھا ، انھ نے چھوڑ دیا ۔
ایسا نہ ہے کہ ان بری ہو والے رہنما کا کیس بہت مختلف تھا ۔
گواہان نے تو ان لوگ کو بھی مزد کیا تھا جن کو بری کیا گیا ہے ۔
کیا اب ان کی گواہی قابل اعتماد ہے ؟
اگر کوئی گواہی دو لوگ کے لیا قابل اعتماد نہ تو کسی کے لیا قابل اعتماد نہ ہو چاہیا ۔
وہ مثال دی ہیں کہ اے ٹی سی فیصل اباد کے فیصلے میں زین قریشی اور فواد چوہدری کو بری کیا گیا ہے تاہم پولیس کے دون گواہان نے ان کے نام بھی لیا تھے ۔
اس کا مطلب ہے زین اور فواد کی حد تک ان پولیس اہلکار کی گواہی کو درست تسلیم نہ کیا گیا ۔
سلمان اکرم راجہ اس معاملے کو ڈبل جیپرڈی قرار دی ہوا کہ ہیں کہ ائین کا ارٹیکل کہ ہے کہ اپ ایک ہی جرم پر دو بار سزا نہ دے سک کیونکہ الزام تو ایک ہی ہے کہ یہ لوگ ملے اور انھ نے سازش تیار کی ۔
جب ایک بار وہ سازش ثابت ہی نہ ہوا اور وہ معاملہ اب اعلی عدالت میں ہے ۔
اگر دوبارہ اس گواہی کو استعمال کیا جا رہا ہے تو اس میں بھی پک اینڈ چوز کیا گیا ہے ۔
یہ سب ایک ڈھونگ ہے ۔
دوسری طرف پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے نو مئی کے کیسز میں اے ٹی سی کے فیصل کا خیر مقدم کیا تھا ۔
جمعرات کو انسداد دہشت گردی عدالت کے فیصلے کے حوالے سے خصوصی گفتگو کر ہوا وزیر اطلاعات نے کہا تھا کہ اج ملک کے اندر قانون کی حکمرا اور قانو دفعات پر عمل درامد کی جیت کا دن ہے ۔
مئی کے حمل کے قابل تردید شواہد موجود تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ نو مئی کے واقعات میں ملوث ملزمان کا طویل عرصے تک ٹرائل ہوا ۔
عدالت کے سام قابل تردید شواہد پیش کیا گیا ، فیئر ٹرائل ہوا ۔
وکلاء نے جرح کی ، گواہ پیش ہوا اور تمام قانو تقاضے پورے کیا گیا ۔
عطا اللہ تارڑ نے کہا تھا کہ سی سی ٹی وی فوٹیج کے ذریعے ان تمام چیز کو دیکھا جا سک ہے ۔
ان لوگ کی پہچان بالکل کلیئر ہے کہ یہ کون لوگ تھے جو دفاعی تنصیبات کی طرف گیا ۔
یہ ان کا گھناو جرم تھا ۔
بعض لوگ کی بریت سے متعلق وزیر اطلاعات نے کہا تھا کہ کچھ لوگ نے اختلاف بھی کیا کہ ہم یہ حملے نہ کر چاہی مگر ان بلوائ اور حملہ اور نے دفاعی تنصیبات کو نقصان پہنچایا ۔
ائندہ کوئی بھی ملک دشمن سازش کا حصہ بن کی جرات نہ کرے گا ۔
انھ نے عمران خان کا نام لیا بغیر کہا تھا کہ ان واقعات کا ماسٹر مائنڈ اس جماعت کا با ہے جو اس وقت جیل میں ہے جس نے زوم میٹنگز کے ذریعے یہ حملے منظم کروا ۔

[225]
تنبیہ اس رپورٹ میں جسما و جنسی تشدد کی تفصیلات اور خودکشی پر بات چیت کا ذکر ہے صبح کی بارش کے بعد گیلی مٹی کی خوشبو سے باوباو فرضی نام کا دل تیزی سے دھڑک لگ ہے ۔
یہ خوشبو انھ ان بند درواز کے پیچھے ہو والی فوجی مشق اور اس خوف کی یاد دلا ہے جو لیزہینگ کوالٹی ایجوکیشن سکول میں قیام کے دوران ان کی زند کا حصہ تھا ۔
وہ برس کی تھ جب چھ ماہ تک چین کے اس دور افتادہ گا مں بنی ہوا سفید اور سرخ رنگ کی عمارت سے باہر نہ نکل سک ۔
یہ وہ سکول تھا جہاں استاد ای بچہ کو سدھار کی کوشش کر تھے جن کے اہلخانہ کے خیال میں وہ بگڑ گیا تھے ۔
ہدایات پر عمل نہ کر وال کی ات شدید پٹائی ہو کہ وہ کئی کئی دن سو پا نہ بیٹھ پا ۔
باوباو اب سال کی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ وہاں گزرا ہر لمحہ پریشان کن تھا ۔
ان کے مطابق سکول میں قیام کے دوران انھ نے خودکشی کر کے بارے میں سوچا اور ان کے بقول کئی اور طالب علم نے بھی ایسا کر کی کوشش کی ۔
بی بی سی ائی انویسٹیگیشن نے اس سکول اور اس جی دیگر کئی سکول میں جسما اذیت کے الزامات اور نوجوان کو اغوا کر کے یہاں لا جی جرائم کا پردہ چاک کیا ۔
چین میں جسما اذیت دی پر کئی دہائ سے پابندی عائد ہے لیکن بی بی سی نے ان ادار میں زیر تعلیم رہ والے سابق طلبہ سے بات کی جن کا الزام تھا کہ انھ بہت زیادہ مارا پیٹا گیا اور سخت جسما مشق کروائی گئ ۔
ایک لڑ نے ریپ کیا جا کا الزام لگایا جبکہ باو باو سمیت دو طالبات نے بتایا کہ انھ مختلف انسٹرکٹرز نے جنسی طور پر ہراساں کیا ۔
بی بی سی نے خفیہ فلم بندی کی مدد سے بے نقاب کیا کہ سکول کا عملہ کس طرح حاکم کا روپ دھار کر نوجوان کو زبردس اپ ادار میں منتقل کر ہے ۔
طلبہ کا کہ ہے کہ انھ والد کی اجازت سے ، خود کو پولیس یا حاکم قرار دی والے ملازمین نے اغوا کیا ۔
یہ بیانات جو بی بی سی ورلڈ سروس کے انٹرویوز ، کارکن کے جمع کردہ بیانات ، پولیس رپورٹس اور سرکاری میڈیا سے حاصل کیا گیا ہیں ، پانچ سکول سے متعلق ہیں ۔
یہ کم از کم سکول کے نیٹ ورک کا حصہ ہیں ، جو یا تو ایک سابق فوجی لی ژینگ چلا ہیں ، یا ان سے کسی نہ کسی طرح وابستہ ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ یہ مرکز ایک تیزی سے بڑھ صنعت کا حصہ ہیں جو پریشان اور بے چین والد سے وعدہ کر ہے کہ فوجی طرز کا نظم و ضبط نوجوان کی فرما ، انٹرنیٹ کی لت ، نوجوان کی ڈیٹنگ اور ڈپریشن کے علاوہ صنف اور جنسی شناخت کے خدشات کو حل کرے گی ۔
کچھ والد تو سال سے زائد عمر کے لڑک اور لڑک کو بھی بھیج ہیں ، جو قانو طور پر بالغ ہو ہیں ۔
چین میں حالیہ برس میں ، لی ژینگ کے سکول اور دیگر سکول میں زیاد کے الزامات کے سلسلے نے خبر میں جگہ بنائی ۔
کچھ معاملات میں گرفتار کی گیا ہیں یا ادارے بند کر دیا گیا لیکن ای سکول جلد ہی مختلف موں یا مختلف مقامات پر دوبارہ کھل سک ہیں کیونکہ اس شعبے کو منظم کر مشکل رہا ہے ۔
بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ لی ژینگ کو اس سال کے شروع میں گرفتار کیا گیا تھا لیکن ہم معلوم ہوا کہ ان کے ساتھ نے حال ہی میں ایک نیا سکول کھولا ۔
نیٹ ورک میں شامل کمپن اور افراد سے یا تو رابطہ نہ ہو سکا یا انھ نے تبصرہ کر سے انکار کر دیا جبکہ برطانیہ میں چی سفارت خا نے بی بی سی کو بتایا کہ تمام تعلیمی ادار پر قواعد و ضوابط کی پابندی زمی ہے ۔
باوباو کہ ہیں کہ ان کی والدہ نے انھ صوبہ ہونان کے لیژینگ کوالٹی ایجوکیشن سکول لے جا کا فیصلہ اس وقت کیا جب انھ نے سکول سے بھاگ شروع کیا ۔
اس کا نتیجہ دون کے درمیان جھگڑ کی شکل میں نکلا جنھ نے ان کے پہلے سے ہی کشیدہ تعلقات مزید خراب کر دیا ۔
وہ کہ ہیں کہ ان کی والدہ انھ سکول میں چھوڑ کر چلی گئ اور پھر انھ احساس ہوا کہ انھ واپس جا کی اجازت نہ ۔
انھ نے کہا اگر میں اچھا برتاو کر تو شاید میں وہاں سے باہر نکل سک ۔
باوباو نے شروع میں تو انسٹرکٹرز کو تیں اور مکے مار کی کوشش کی لیکن جب انھ نے ان کے ہی جوت کے تسمے سے باندھ دیا تو باوباو نے ہار مان لی ۔
پھر ان کی تلاشی لی گیا ۔
وہ اس عمل کو جنسی ہراسا قرار دی ہیں ۔
مجھے یہ بہت توہین امیز لگا ، اس نے میرے تمام حساس حص کو چھوا ۔
باوباو کے مطابق ان کی والدہ نے ادارے میں ان کے چھ ماہ قیام کے لیا تقریبا ہزار یوان امری ڈالر ادا کیا اور انھ کوئی تعلیم نہ دی گیا ۔
چند ڈسپلنری سکولز یہ پیشکش کر ہیں اور کچھ ای بھی ہیں جو ان کے لیا اضافی رقم مانگ ہیں ۔
یہ سکول اب بھی کام کر رہا ہے ، جسے اب کوالٹی ایجوکیشن فار ٹین ایجرز کے نام سے جا جا ہے ، جس میں تقریبا طلبہ ہیں ، جن کی عمر اٹھ سے اٹھارہ سال کے درمیان ہے ۔
اس سال کے اغاز میں چھپ کر بنائی گیا ایک ویڈیو میں ایک خاتون کو دکھایا گیا جو ایک سالہ لڑ کو اپ بیٹا بتا کر اس سکول میں داخل کروا اتی ہیں اور کہ ہیں کہ یہ سگریٹ نوشی اور ڈیٹنگ کر ہے جبکہ ان کی گاڑی بھی چلا ہے ۔
اس خاتون کو سیڑھ پر بند دروازے ، راہدار میں لگے اہ جنگلے اور سی سی ٹی وی مانیٹرنگ والے کمرے دکھا گیا ، جہاں بچے ارام کر ، کپڑے تبدیل کر اور نہا ہیں ۔
عملے کے ایک رکن نے اس خاتون کو بتایا کہ ان کے بیٹے کے رویا کو بہتر بنا میں کم از کم چھ ماہ لگ گے ، لیکن تین سالہ وارنٹی کے تحت اگر وہ اپ پرا طور طریقے اپنا ہے تو وہ صرف اس کے کھا اور رہائش کے لیا ادائی کر کے اسے واپس یہاں بھیج سک ہیں ۔
خاتون کو یہ بھی کہا گیا کہ وہ اپ بیٹے کو اس نیا سکول کے بارے میں مت بتائ ۔
سٹاف ممبر نے کہا کہ جب ہم بچہ کو پک اپ کر کا کا بندوبست کر ہیں تو ، ہم سفید جھوٹ بول ہیں ۔
انھ نے وضاحت کی کہ انٹرنیٹ ریگولیٹر کے عہدیدار بن کر انے والے انسٹرکٹرز کہ گے کہ انھ تفتیش میں مدد کے لیا ان کی ضرورت ہے اور پھر ای انھ مرکز تک لے جائ گے ۔
سٹاف ممبر نے یہ بھی کہا کہ اگر یہ طریقہ کامیاب نہ ہو تو انسٹرکٹرز اسے اٹھا کر گاڑی تک لے جائ گے ۔
ایک سابق سٹوڈنٹ زانگ انکسو جن کی عمر اب برس ہے ، کا کہ ہے انھ بھی ای ہی تجربے کا سام کر پڑا تھا جس وقت انھ اس نیٹ ورک کے ایک سکول لے جایا گیا تھا ۔
اس وقت ان کی عمر برس تھی ، ان کے والد ان کی شناخت قبول کر اور بطور خاتون زند گزار کے ان کے فیصلے کو قبول کر سے انکار کر تھے ۔
پیدائش کے وقت انھ مرد رجسٹرڈ کیا گیا تھا ۔
وہ بتا ہیں کہ وہ اپ دادی کی قبر پر گئ ، جب پولیس اہلکار ہو کا دعوی کر والے تین ادمی ائے اور ان کو بتایا کہ ان کی تفصیلات فراڈ میں استعمال کی گیا ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ انھ نے مجھے گھسیٹ کر زبردس کار میں ڈالا ۔
جب وہ مجھے لے کر جا رہا تھے تو میرے والد پاس ہی کھڑے تھے ۔
انھ ہونان میں شینگبو یوتھ سائیکولوجیکل گروتھ ٹریننگ سکول لے جایا گیا جہاں ان کے بقول انھ ات مارا گیا کہ ان کے ایک کان کی قوت سماعت ختم ہو گیا جبکہ بعد میں ان کا ریپ کیا گیا ۔
جس سکول میں باوباو کو لے جایا گیا تھا ، اس کی خفیہ فلمنگ کے دوران ایک سٹاف ممبر کو یہ کہ سنا گیا کہ یہاں مار پیٹ نہ ہو ۔
ہم نوجوان کا رویہ فوجی تربیت اور کاونسلنگ کے ذریعے تبدیل کر ہیں ۔
لیکن باو باو اور انکسو ایک بہت مختلف تجربے کے بارے میں بات کر ہیں ۔
باوباو کہ ہیں کہ جسما سزا ہمیشہ موجود رہا ۔
اگر اپ کا ڈانس یا ملٹری باکسنگ درست نہ یا اپ نے انھ خراب طریقے سے انجام دیا تو اپ کو سزا دی جا گی ۔
وہ بتا ہیں کہ انسٹرکٹرز ان کے کلاس فیلوز کو مار کے لیا پائپ کا پوری قوت سے استعمال کر ۔
جہاں وہ مار ، وہ حصہ سیاہ ہو جا ۔
اپ کو شدید زخم اتے ۔
لی ژینگ کے ایک اور سکول میں بنائی گیا ویڈیو ، جو بی بی سی کے پاس موجود ہے اور اس کی تصدیق بھی کی گیا ، میں انسٹرکٹرز کو طلبا کے ہاتھ پر راڈ مار دیکھا جا سک ہے ۔
انکسو کہ ہیں کہ طلبا کو بہت زیادہ جسما تربیت کے لیا مجبور کیا جا ۔
وہ کہ ہیں کہ جی ہزار ہزار پش اپس جیسی ورزش کروائی جا ہیں ۔
وہ یہ بھی کہ ہیں کہ رات کی ڈیوٹی پر موجود ایک انسٹرکٹر نے ان کے کمرے میں ان پر حملہ کیا ۔
اس نے مجھے بال سے پکڑا ، فرش پر گھسیٹا اور پھر مجھ پر جنسی حملہ کیا ۔
باو باو کا کہ ہے کہ انھ نے خودکشی کر کے بارے میں بھی سوچا لیکن پھر انھ احساس ہوا کہ وہ اس دوران پکڑی جائ گی ۔
وہ بتا ہیں کہ ان کی ایک کلاس فیلو نے اپ جان لی کی کوشش کی لیکن انھ ہسپتال لے جا کی بجا انسٹرکٹرز نے خود ان کا معدہ صاف کر کی کوشش کی ۔
باوباو اور انکسو کے مطابق کاونسلنگ سیشنز میں ان کی بات کو صحیح طرح سے نہ سمجھا گیا ۔
انکسو کے سیشنز کو ان کے والد کے لیا ریکارڈ کیا گیا جنھ نے چھ ماہ کے لیا ہزار یوان ادا کیا تھے ۔
انھ کہا گیا کہ ایک خوش ، صحت مند اور مثبت لڑ بن ۔
ٹھیک ہے ؟
اپ ایک لڑ ہیں تو وہ کر جو لڑ کر ہیں ۔
خوش رہ ۔
باوباو کہ ہیں کہ جب انھ نے کاونسلر کو بتایا کہ وہ اپ زند ختم کر چاہ ہیں تو انھ کہا گیا کہ اگر اپ نے ات جلدی مر ہو تو اپ میرے سام نہ بیٹھی ہوت ۔
وہ پوچھ ہیں کہ کیا کوئی خیال کر والا شخص ایسا کہے گا ۔
کیا وہ انسان ہیں ؟
باوباو اور انکسو حیران ہیں کہ کی ان کے والد نے یہ فیصلہ کیا کہ ان کے بچے یہ تجربہ کر ۔
انکسو کی والدہ بی بی سی سے بات کر ہوا رو پڑ اور بتایا کہ سکول کی جانب سے وعد نے ان کے خاندان کو دھوکہ دیا ۔
اپ نے صرف کسی کو اس کے پیس سے محروم نہ کیا بلکہ ان کے خاندان کو بھی توڑ ڈالا جس سے ان کا رشتہ متاثر ہوا ۔
ہالینڈ کی یوٹریکٹ یونیورسٹی کے ماہر بشریات ڈاکٹر یچن راو کا کہ ہے کہ خاص طور پر شہری متوسط طبقے کے خاندان میں والد کی جانب سے ان تربی مرکز میں اپ بچہ کو بھیج کا فیصلہ اس سماجی دباو کا نتیجہ ہو ہے کہ ان کے بچے تعلیمی لحاظ سے کامیاب ہوں ۔
انھ نے چین میں انٹرنیٹ کی لت کے شکار بچہ کے لیا سینٹرز کا مطالعہ کر رکھا ہے اور وہ کہ ہیں کہ سکول سسٹم میں سپورٹ کی کمی ، بے چی اور خاندان کے ساتھ تنازعات کی بدولت والد محسوس کر لگ ہیں کہ ان کے پاس کوئی اور راستہ نہ ۔
باوباو کی والدہ نے اس حوالے سے بات کر سے انکار کر دیا تاہم باوباو کہ ہیں کہ وہ اب دون طرف کو سمجھ سک ہیں ۔
میرے خیال میں اس سکول کے نعر کی وجہ سے میری والدہ برین واش ہوئ ۔
وہ انتہائی بیتیاب تھ کہ میں ایک زیادہ فرماں بردار بیٹی بن ، ایک ایسی بیٹی جن کی انھ ہمیشہ خواہش رہا ۔
باو باو انکھ کی تکلیف کا بہانہ کر کے بعد سکول سے نکل میں کامیاب ہو گئ ۔
وہ یاد کر ہیں کہ ان کی والدہ نے صرف ات کہا کہ چلو اب اگے بڑھ ہیں جس سے وہ غصے اور الجھن کا شکار ہوئ ۔
انکسو کی ازمائش ایک مہی بعد ختم ہوا ۔
ان کے دوست کو احساس ہوا کہ وہ غائب ہیں اور انھ نے پولیس سے رابطہ کیا ۔
پولیس نے انکسو کا پتہ لگا کے بعد سکول میں ان کی ایک ویڈیو شیئر کی ۔
ان کے دوست وانگ یوہانگ نے ان لائن یہ ویڈیو شیئر کی اور ان کے سبز رنگ کے یونیفارم کی مدد سے سکول کا پتہ لگا لیا ۔
انکسو نے خاموشی سے اپ تجربے کو خطوط میں دستاویز کیا جنھ ان لائن پوسٹ کیا گیا ۔
یہ خطوط وائرل ہو گیا اور جی ہی عوامی دباو بڑھا ، پولیس کو مداخلت کر پڑی جس کے بعد انھ سکول چھوڑ کی اجازت ملی ۔
دن بعد حاکم نے اعلان کیا کہ شینگبو سکول کو بند کیا جا رہا ہے لیکن انکسو کی جانب سے مبینہ استحصال کا کوئی حوالہ نہ دیا تاہم یہ کہا گیا کہ سکول نے انتظامی ضابط کی خلاف ورزی کی ۔
انکسو بتا ہیں کہ پولیس نے انھ بعد میں بتایا کہ منظم جرائم کے الزامات کے بعد لی ژینگ کو گرفتار کر لیا گیا ۔
پولیس نے انکسو اور لی ژینگ کیس سے متعلق بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دیا ۔
مقامی محمکہ تعلیم نے بھی اس حوالے سے جواب نہ دیا ۔
، تصویر کا ذریعہ لی ژینگ زیادہ تر عوامی نظر سے اوجھل ہو کر زند گزار ہیں ۔
بی بی سی نے ان کے نیٹ ورک کا جائزہ لیا اور پتہ چلا کہ وہ چار صوبہ میں خود یا اپ قریبی ساتھ کی رجسٹرڈ کمپن کے ایک پیچیدہ سیٹ کے ذریعے ان سکول کو چلا رہا ہیں ۔
سنہ میں انھ نے اپ پہلا سینٹر قائم کیا اور مختلف ادوار میں وہ چار مختلف تعلیمی کمپن کے مالک رہا ۔
ان کے ایک ادارے کی ویب سائٹ کے مطابق لی جنوبی چین میں چی ایئر فورس اکیڈمی سے گریجویٹ ہیں اور سنہ سے متعدد سکول میں ڈائریکٹر ٹریننگ اور سینیئر سائیکولوجیکل کاونسلر کی خدمات سر انجام دے رہا ہیں ۔
ہونان صوبے کے ایک مقامی ٹی وی چینل پر انھ نے ایک بار نوجوان کی پرورش پیار اور صبر کے ساتھ کر کی بات کی تھی ۔
چی حاکم ان کے نیٹ ورک میں موجود سکول پر الزامات کے بعد پہلے بھی مداخلت کر چکے ہیں ۔
لی ژینگ کے ایک اور سکول کے انسٹرکٹر کو پولیس نے سنہ میں حراست میں لیا تھا ۔
ان پر الزام تھا کہ انھ نے پائپس کے ساتھ بچہ کو مارا تھا ۔
اس کے علاوہ چی میڈیا کی اطلاعات کے مطابق باوباو جس سکول گئ تھ ، اسے سنہ میں ایک طالب علم کی خودکشی کے بعد داخلے کر سے رو گیا تھا ۔
باوباو کہ ہیں کہ اس وقت وہ وہاں موجود تھ اور سکول چل رہا تھا ۔
بعد میں جلد ہی اس سکول کا نام تبدیل کر دیا گیا ۔
اسٹریلیا کے رضاکار مو زاو جو بدسلو کے ان الزامات کو دستاویز کر میں مدد کر رہا ہیں ، کہ ہیں کہ جب بھی عوامی سطح پر احتجاج ہو ہے تو وہ لی ژینگ سکول کا نام بدل دی ہیں یا اس سے متعلقہ قانو نمائندے کو تبدیل کر دی ہیں ۔
ان کا یہ بھی کہ ہے کہ نگرا سے بچ کے لیا طلبا کو مختلف مقامات پر منتقل بھی کیا جا ہے ۔
دو خفیہ ریسرچرز نے حال ہی میں لی ژینگ نیٹ ورک کے ایک نیا سکول کا دورہ کیا ۔
ہانگ کانگ میں تعلیم کے شعبے میں سرمایہ کاری کر والی شخصیات بن کر ان ریسرچرز نے لی ژینگ سکولز کے تین سابق ملازمین کے ساتھ ایک نیا سکول میں میٹنگ کی ، جو انھ نے فوجیان میں قائم کیا ۔
نیا سکول میں کاونسلنگ ڈائریکٹر لی ین فینگ نے انھ بتایا کہ اس انڈسٹری میں بہت زیادہ منافع ہے ۔
انھ نے یہ بھی بتایا کہ کس طرح یہ کاروباری ماڈل ہانگ کانگ میں کام کر سک ہے ، جس میں فی طالب علم کم از کم ہزار ڈالر سالانہ فیس تجویز کی گیا ۔
انھ نے اپ باس کا نام ظاہر کر سے انکار کیا لیکن بتایا کہ وہ تجربہ کار ہیں ۔
ایسا لگ ہے کہ وہ خود کو نیٹ ورک سے دور رکھ چاہ ہیں تاہم خفیہ ریسرچرز کو بتایا گیا کہ کچھ واقعات ہوا ہیں ۔
والد نے شکایت درج کروائی ۔
گروپ اگرچہ ابھی تک باضابطہ طور پر تحلیل نہ ہوا لیکن یہ تباہی کے دہا پر ہے ۔
اسی وجہ سے میں باہر نکلا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی متعدد کوشش کے باوجود لی ژینگ ، لی یون فینگ اور لی ژینگ کے ساتھ سے منسلک دیگر سکول اور کمپن کا اس بارے میں تبصرہ حاصل کر میں کامیاب نہ ہو سکا ۔
وہ سٹاف ممبر جنھ نے کوالٹی ایجوکیشن فار ٹین ایجرز سکول کا دورہ کروایا تھا ، نے اس بارے میں تبصرہ کر سے انکار کیا ۔
سکول کی نگرا کر والے محکمہ تعلیم سے بھی متعدد کوشش کے باوجود رابطہ نہ ہو سکا ۔
ان مرکز کی نگرا مشکل کام ہے ۔
ان میں سے کچھ سکول کے طور پر رجسٹر ہی نہ ۔
ای ادار کے خلاف قانو چارہ جوئی سے واقف ایک چی وکیل نے اپ نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ذمہ داری مقامی تعلیم ، شہری امور اور مارکیٹ ریگولیشن حاکم کے درمیان تقسیم ہو ہے ۔
ڈاکٹر یچن راو کہ ہیں کہ ان مرکز کے لیا کوئی مرکزی ضابطہ نہ ہو کی وجہ سے ذمہ داری مقامی حکومت پر اتی ہے ۔
وہ اسے ایک مشکوک صنعت کے طور پر بیان کر ہیں جسے ریاست برداشت کر ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ ریاست اس حوالے سے گائیڈ ئنز فراہم کر کے اسے قانو حیثیت نہ دی چاہے گی ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ ان سکول کا ایک سپیکٹرم ہے ، جس میں کچھ طلبا کے لیا سائی تھراپی اور والد کے لیا تربیت ، یا جسما سزا دی والے عملے کو نظم و ضبط کے طور پر شامل کیا جا ہے ۔
لندن میں چی سفارت خا نے کہا کہ حکومت تعلیمی ادار کے قانو اپریشن اور بالغ کے تحفظ کو بہت اہمیت دی ہے ۔
اس کا کہ ہے کہ تمام تعلیمی ادار کو متعلقہ قوانین اور ضوابط پر عمل پیرا ہو کی ضرورت ہے ۔
انکسو اور ان کے دوست وانگ چاہ ہیں کہ ای تمام سکول بند کر دیا جائ ۔
وہ دون مل کر اس استحصال اور اغوا کے ویڈیو شواہد جمع کر کے لیا کام کر رہا ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ یہ شواہد پولیس تحقیقات کے لیا ضروری ہیں اور کبھی کبھار وہ انھ ان لائن پوسٹ بھی کر ہیں ۔
وانگ کو اکثر طالب علم کی جانب سے درخواست بھی موصول ہو ہیں ۔
انھ نے فرار کی کوشش میں کئی طالب علم کی مدد کی اور سکول پر دباو ڈالا کہ وہ ان کو جا دیں ۔
باوباو نے دوبارہ کبھی تعلیم حاصل نہ کی اور وہ کہ ہیں کہ وہ اس بارے میں بہت افسوس محسوس کر ہیں ۔
وہ ان لائن سٹریمنگ اور گیمنگ کے ذریعے اب پی کما ہیں تاہم ان کا مان ہے کہ اگر وہ کوالٹی ایجوکیشن سکول نہ گئ ہو تو شاید وہ یونیورسٹی چلی جات ۔
وہ کہ ہیں کہ یہ سکول دھوکہ ہیں ۔
موجودہ تعلیمی نظام تشدد کو جنم دی ہے ۔
یہ تصور ہی بنیادی طور پر ناقص ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ بس ان کا وجود نہ ہو چاہیا ۔
اضافی رپورٹنگ الیکس میتھولی اور شانشان چن

[226]
، تصویر کا ذریعہ اج کھیلے جا والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے کھلاڑی اتر گے ، وہ امری اسکواڈ میں تین ای کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوا لیکن نمائند امریکہ کی کر رہا ہیں ۔
انڈیا اور سری لن میں کھیلے جا والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑا ٹیم اور ایشیائی ٹیم کے علاوہ امریکہ ، متحدہ عرب امارات ، ہالینڈ کی ٹیم بھی حصہ لے رہا ہیں ۔
اس می ایونٹ میں پاکستا کھلاڑ یا پاکستا نژاد کھلاڑ کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہ زیادہ ہے ۔
کم از کم اٹھ ٹیم میں پاکستا کھلاڑی یا ای کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے ۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں اٹھ کھلاڑی ای موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوا تھے یا جن کے والد کا تعلق پاکستان سے تھا ۔
حیرا کی بات یہ ہے کہ دون ٹیم میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہ تھی ۔
زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستا یا پاکستا نژاد کھلاڑی شامل تھے ۔
ایسا نہ کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑ نے دوسرے ملک کی نمائند نہ کی لیکن یہ خوش ائند بھی ہے اور تشویش ناک بھی ۔
خوش ائند اس لیا کی کہ اس سے ظاہر ہو ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ ات زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہ پا رہا ، جب کہ تشویش ناک اس لیا کی کہ ان کھلاڑ کے پاکستان چھوڑ کے پیچھے مختلف وجہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ امری کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستا کھلاڑی شامل ہیں ، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھ نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر اوٹ کیا ، ۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن ، جنھ نے چار اوورز میں صرف رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ، جبکہ تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھ اج کے میچ میں مل سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیم میں عمان ، نیدرلینڈز ، اٹلی ، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستا ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں ۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپ واحد پاکستا نژاد ال راونڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہ دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ ارم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ ارم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا ۔
متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑ کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ ال راونڈرز میں ہو ہے ۔
وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہ تھے انھ کرکٹر بن کا کوئی شوق نہ تھا ۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہو کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کر کی وجہ سے انھ کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھ نے زمبابوے میں کھیل شروع کیا ۔
اس بار وہ می ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں ۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوا ہیں وہ بھی پاکستا نژاد ہیں ۔
ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد ۔
پیدائش تو دون کی انگلینڈ میں ہوا لیکن ان کے والد کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے ۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیل کا موقع نہ ملا ، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں رنز کی مایوس کن کارکرد کے بعد انھ اگلے میچ میں شامل کیا جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ملک میں کھیلا جا والا پہلا می ایونٹ تھا وہ اس میں نیدرلینڈز ، متحدہ عرب امارات اور کینیا جی ملک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیل کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستا ، سری لنکن ، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپ ہی ملک کی نمائند نہ کر رہا ۔
جن کھلاڑ کو اپ ملک میں چانس نہ مل پا وہ ایسوسی ایٹ ملک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپ خواب پورا کرلی ہیں ۔
ان کھلاڑ میں متحدہ عرب امارات کی نمائند کر والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوا جب کہ پاکستا ارشد لئیق ، اظہر سعید ، امتیاز عباسی ، مظہر حسین ، محمد اسلم ، محمد اسحق ، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے ۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھ متحدہ عرب امارات میں نوکری ملی تھی ، تاہم ان کی دوسرے ملک کی ٹیم میں شمولیت سے ات ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہ ہوا ، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیل کا چانس باقی ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ای ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں ۔
ایک ٹیسٹ اور تین ون ڈے میں پاکستان کی نمائند کر والے وکٹ کی بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوا بتایا کہ پاکستان سے کھلاڑ کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے ، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جا کا نہ سوچے ۔
عتیق الزمان کہ ہیں کہ پاکستان چھوڑ کر جا کی سب سے بڑا وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہ سمجھا جا ، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہا تھی ، کھلاڑ کے پاس نوکر بھی تھ ، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیم بھی مضبوط تھ ، وہ کہ ہیں جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوا ، کھلاڑ کو کرکٹ میں مستقبل نظر انا بند ہو گیا ۔
جو اچھا کرکٹرز تھے وہ کسی ای ملک چلے گیا جہاں کرکٹ بھی کھیل سک اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائند کا خواب بھی پورا کرسک ۔
انھ نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہرا ہوا کہا کہ پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیا کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہو ضروری ہے کی کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک ، سب کی خوشامد ہی اپ کو اگے لے جا ہے ۔
ان کا الزام ہے کہ اگر میں پاکستان میں رہ تو لیول ٹو کوچ ہو اور لیول تھری بھی نہ کر دی ، کی کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈر ہیں کہ اگر اچھا پڑھے لکھے لوگ اگے ا گیا تو ان کے لیا مسئلہ ہو جا گا ۔
عتیق الزمان کہ ہیں کہ پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جا تو معاملات ٹھیک ہو جائ گے لیکن ایسا ہو نظر نہ ا رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھ والے کئی کھلاڑی اپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیم میں نظر ارہے ہیں جہاں سفارش کے بجا میرٹ کو ترجیح دی جا ہے ۔
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائند کر والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھ رہا ہیں ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کر ہوا دون نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ملک جا کر کھیل کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے ۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہ والے ہارون رشید سمجھ ہیں کہ باصلاحیت کھلاڑ کو پاکستان کی نمائند کا ہمیشہ موقع مل ہے ۔
احسان عادل ، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثال دی ہوا انھ نے کہا کہ یہ تین کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گیا لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکرد نہ دکھا سکے ، اس کے لیا بورڈ کو مورد الزام ٹھہرا درست نہ ۔
انھ نے پاکستان سے کھلاڑ کے انخلا پر تفصیل سے بات کر ہوا کہا کہ جب جب ائی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دی کے لیا جا ہے ، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے اش ہو کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہ لی ، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حاکم ایکسپیٹس یع پاکستان ، انڈیا ، سری لن اور ویسٹ انڈیز جی ملک سے انے والے افراد کا سہارا لی ہیں ، اور انھ کرکٹ کھیل اور سکھا کے بدلے مراعات دی ہیں جی ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائند کر کا موقع ، لیکن ائی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہو کے بعد ۔
ان کے مطابق اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستان کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین ، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑا تعداد نے ان ملک کی نمائند کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہ ، کی کہ انھ کرکٹ کھیل بھی اتی اور سکھا بھی ۔
امریکہ کی مثال دی ہوا ان کا کہ تھا کہ وہاں جب سے کرکٹ لیگ ارگنائز ہو شروع ہوا ہے ، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑ نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا ۔
کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوا کیا ۔
ان کا کہ تھا کہ پاکستان یا پاکستا نژاد کھلاڑ کا دوسرے ملک کی نمائند کر اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑ کو ایک اچھا لیول پر تیار کر ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیل ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اتر ہیں ، جو کسی اعزاز سے کم نہ ۔
پاکستان میں کھیل سے متعلق صحافت کر والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑ کے انخلا کی بڑا وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے ۔
ان کا کہ تھا کہ دیگر کھیل کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جا ہے ، ہر کوئی چاہ ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائند کرے ، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم اور زیادہ سے زیادہ کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سک ہیں ، جس کی وجہ سے کئی اچھا کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جا ہیں اور اپ انٹرنیشنل کرکٹ کھیل کا خواب وہاں پورا کر لی ہیں ۔
سیلیکشن کے معاملے پر بات کر ہوا ان کا کہ تھا کہ ضروری نہ کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جا کی وجہ بنے ، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیا نیا کھلاڑی کے بجا ای پلئیر کو موقع دیا جا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو ، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑ کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہ مل پا کی کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہو ہیں ۔
وحید خان نے اف سپنر حارث خان کی مثال دی ہوا کہا کہ نوے کی دہائی میں وہ حارث خان پاکستان کے ٹاپ اف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائند سے محروم رہا ۔
ان کا مزید کہ تھا کہ جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھوم تھی یا بعد میں انضمام الحق ، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے ، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنا میں کام رہا ۔
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کر ہوا کہا وحید خان کا کہ تھا کہ جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھ موقع نہ مل سکا ، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گیا ، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھ ، اس لیا انھ وہاں سے کھیل کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کت اچھا بولر تھے ۔
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ ، یو اے ای ، عمان ، امریکہ اور دیگر ٹیم کا حصہ ہیں ، انھ مقامی کھلاڑ کے مقابلے میں بہتر کرکٹ انے کی وجہ سے وہاں کی ٹیم میں جگہ ملی ۔
ضروری نہ کہ وہ پاکستان میں اگر ہو تو نیشنل ٹیم میں ہو لیکن اچھا کرکٹر ہو کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں ۔

[227]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان میں حکومت کی جانب سے کالعدم تنظیم کی کارروائ میں افغان عسکریت پسند کے ملوث ہو کے دعوے تو سام اتے رہا ہیں لیکن اب دو کالعدم تنظیم کے رہنما نے اپ جنگجو کو ہدایات جاری کی ہیں کہ وہ اپ کارروائ میں افغان شہر کو شامل نہ کر ۔
یہ ہدایات ایک اڈیو پیغام میں حافظ گل بہادر اور ایک ویڈیو پیغام میں سربکف مہنمد نے اپ پیروکار کو جاری کی ہیں ۔
ان دون طالبان تنظیم کے رہنما کے بیانات تقریبا ایک ہف کے جاری ہوا ہیں ۔
پہلا بیان یکم جنوری کو حافظ گل بہادر جبکہ دوسرا پیغام چھ جنوری کو سر بکف مہمند کی جانب سے جاری کیا گیا تھا ۔
حافظ گل بہادر کالعدم ٹی ٹی پی کے اپ گروہ کے سربراہ ہیں جبکہ سربکف مہمند جماعت الاحرار کے سربراہ ہو کے ساتھ ساتھ کالعدم ٹی ٹی پی کا بھی حصہ ہیں ۔
دون عسکریت پسند رہنما نے پشت زبان میں اپ پیغامات میں پہلے تو اپ زندہ ہو کے ثبوت پیش کیا اور ان ریکارڈنگز میں ان تاریخ کا بھی ذکر کیا ہے جب یہ بیانات ریکارڈ کیا گیا ۔
حافظ گل بہادر نے اپ اڈیو پیغام وزیری زبان میں جاری کیا ہے ۔
چونکہ حافظ گل بہادر گروپ کا کوئی میڈیا ونگ نہ ہے اس لیا یہ پیغام ان کی جانب سے ان کے پیروکار کو بھیجا گیا ہے اور پھر ان لوگ کے سوشل میڈیا پیجز پر شیئر کیا گیا ہے ۔
دون عسکریت پسند شخصیات کی جانب سے یہ بیانات ایک ای وقت میں سام ائے ہیں جب گذشتہ مہی افغان علما نے ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا تھا ، جس میں کہا گیا تھا کہ افغانستان کی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ کی جا ۔
اس اعلامیا میں واضح کیا گیا تھا کہ جو بھی افغان سرزمین کا استعمال کر کے ملک سے باہر عسکری کارروائی کرے گا اسے باغی تصور کیا جا گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی پاکستان میں حکوم عہدیدار اور سکیورٹی حاکم نے عسکریت پسند کے ساتھ جھڑپ میں ہلاک ہو افراد کی نشاندہی متعدد مرتبہ بطور افغان کی ہے اور دعوی کیا ہے کہ ہے پرتشدد کے واقعات کے لیا افغان سرزمین استعمال ہو رہا ہے ۔
افغان طالبان کی جانب سے متعدد مرتبہ ان الزامات کی تردید کی گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس معاملے پر پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کے جنگجو کے درمیان متعدد جھڑپ بھی ہوا تھ ۔
دون کے درمیان جنگ بندی میں تر اور قطر نے مرکزی کردار ادا کیا تھا ۔
تاہم اس کے بعد ہو والے مذاکرات زیادہ کارگر ثابت نہ ہو سکے ۔
پاکستا فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے بھی اپ ایک پریس کانفرنس میں کے دوران بڑا دہشت گرد واقعات کا ذکر کر ہوا کہا تھا کہ ان میں ملوث تمام عسکریت پسند افغان شہری تھے جو مارے گیا ۔
پاکستان میں مبصرین حافظ گل بہارد اور سربکف مہمند کے بیانات کو ایک تبدیلی کے طور پر دیکھ رہا ہیں ۔
حافظ گل بہادر اور سربکف مہمند دون نے ہی اپ جنگجو کو ہدایات جاری کی ہیں کہ اپ گروہ میں غیر مل جنگجو ، خصوصا افغان شہر ، کی بھرت نہ کر ۔
کر ۔
اس خطے میں مسلح تنظیم پر گہری نظر رکھ والے تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ دیگر تنظیم کے قائدین کے برعکس حافظ گل بہادر ہمیشہ میڈیا سے دور رہا ہیں اور انھ نے کبھی سوشل میڈیا پر کوئی بیان جاری نہ کیا ۔
پہلی مرتبہ ان کا بیان منظر عام انے پر اپ خیالات کا اظہار کر ہوا احسان ٹیپو محسود کہ ہیں کہ لگ ہے اس تنظیم پر افغانستان میں حاکم کی جانب سے دباو ایا ہے ۔
حافظ گل بہادر کی سوشل میڈیا سے دوری کا ایک ثبوت یہ بھی ہے کہ انھ نے خود اپ بیان میں اپ پیروکار کو موبائل فون یا سوشل میڈیا کا استعمال کر سے منع کیا ہے ۔
عسکریت پسند پر گہری نظر رکھ والے ایک اور سینیئر تجزیہ کار فدا عدیل بھی اس بات سے متفق نظر اتے ہیں کہ عسکریت پسند گروہ کے رہنما کے تازی بیانات کے پیچھے گذشتہ مہی افغانستان میں علما کی جانب سے جاری کیا گیا مشترکہ اعلامیا کا بھی کردار ہے ۔
افغان طالبان کے اندر ایک حصہ یہ سمجھ ہے کہ ان پاکستا عسکریت پسند گروہ کی وجہ سے پاکستان اور افغانستان میں طالبان کے درمیان تناو ایا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ احسان ٹیپو محسود بھی سمجھ ہیں کہ عسکریت پسند رہنما کی جانب سے یہ بیانات اور ہدایات بڑا اہمیت کی حامل ہیں ۔
انھ نے کہا کہ کالعدم ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ولی محسود بھی مختلف مواقع پر کہہ چکے ہیں کہ افغان جنگجو ان کی تنظیم میں شامل نہ ہوں بلکہ صرف دعا کر ۔
تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود کے مطابق اگرچہ جماعت الاحرار ٹی ٹی پی کے ساتھ ہے لیکن وہ اپ طور پر بھی کام کر ہے اور سربکف مہمند کے تازہ پیغام کی وجہ افغانستان میں طالبان کی طرف سے دی گیا ہدایت یا دبا بھی ہوسک ہے ۔
اس کا مقصد پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات کو بہتر کر ہوسک ہے ۔
فدا عدیل بھی اس معاملے پر ایسی ہی را کا اظہار کر ہوا نظر اتے ہیں ۔
شاید افغان طالبان پاکستان مخالف گروہ کے خلاف کارروائی نہ کر چاہ یا پھر نہ کر سک ۔
پاکستا مسلح تنظیم کے خلاف انھ نے اپ علما کا سہارا لیا ہے ۔
فدا عدیل نے مزید کہا کہ مذاکرات کے دوران پاکستان نے اپ موقف بار بار دہرایا ہے کہ افغانستان کی سرزمین اس کے خلاف استعمال ہو رہا ہے ۔
افغانستان میں جو پاکستا شدت پسند موجود ہیں ان پر دباو بھی بڑھا ہے اور اسے کم کر کے لیا ہی ان تنظیم کے رہنما کے بیانات سام ا رہا ہیں ۔
اس کا مقصد پاکستان کی طرف سے افغان طالبان پر پڑ والے دباو کو کم کر بھی ہے ۔

[228]
، تصویر کا ذریعہ مراکش کے ساحل کے قریب ڈوب والی ایک کش کے مسافر یورپ جا کے خواہشمند تھے مگر دن کے اس پرخطر سمندری سفر کے دوران انھ نہ صرف بھوک اور پیاس میں تنہا چھوڑ دیا گیا بلکہ سمگلر نے بعض تارکین وطن کو تشدد کا نشانہ بنا کر سمندر میں پھینک دیا ۔
تارکین وطن کے حق کی تنظیم واکنگ بارڈرز سے منسلک ہلی ملینو کا کہ ہے کہ تارکین وطن کو لے جا والی اس کش کے حوالے سے خدشہ ہے کہ اس میں سوار کل افراد میں کم از کم لوگ ہلاک ہوا ہیں جن میں سے پاکستا شہری ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ان لوگ نے بڑا مشکل سے سمندر میں قریب دو ہف گزارے جس دوران انھ ریسکیو کر کوئی بھی نہ پہنچ سکا تھا ۔
مراکشی حاکم نے اس واقعے میں افراد کو بچایا ہے جنھ بندرگاہ دخلہ کے قریب ایک خیمے میں رکھا گیا ہے ۔
پاکستا دفتر خارجہ نے بچ والے پاکستا شہر کی فہرست جاری کی ہے ۔
کش کے اس روزہ سفر سے زندہ بچ والے افراد کا کہ ہے کہ سمگلر کی جانب سے روزانہ کی بنیاد پر ان پر تشدد کیا جا تھا اور بعض مسافر کو سمندر میں پھینک دیا گیا ۔
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع گجرات سے تعلق رکھ والے عزیر بٹ اس کش میں سوار تھے جو پرخطر راس سے سپین کےکنیری جزیرےجا رہا تھی مگر ان کے بقول یہ کش کئی دن تک سمندر میں پھنسی رہا جس دوران بے یار و مددگار مسافر کو کئی اذیت کا سام کر پڑا ۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کا کہ ہے کہ وہ زندہ بچ والے افراد اور مر وال کے لواحقین سے رابطے میں ہیں جبکہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے اس واقعے پر تحقیقات کا حکم دیا ہے اور ایک اعلی سطحی تحقیقا ٹیم مراکش بھیجی ہے ۔
مراکش کی بندرگاہ دخلہ کے قریب کش حادثے میں بچ والے عزیر بٹ کے مطابق یہ سفر نیا سال کے اغاز پر جنوری کو شروع ہوا تھا مگر اسے جنوری کو سمندر کی ویرا میں روک دیا گیا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی عزیر بٹ یاد کر ہیں کہ پانچ جنوری کو رات کی تاری میں کش کو ای ویران مقام پر روک دیا گیا تھا جہاں سے کوئی دوسری کش نہ گزر رہا تھی ۔
اس کے بعد سمگلر نے کچھ لوگ کو ایک دوسری کش میں سوار کیا جس پر باقی مسافر کی سمگلر سے تلخ کلامی ہوا ۔
انھ سمگلر نے کش پر موجود سردی گرمی سے بچا والا ترپال ، ہمارے کپڑے ، کھا پی کی اشیا ، موبائل سب کچھ چھین لیا اور کش کو اس مقام پر بند کر کے دوسری کش میں بیٹھ کر چلے گیا ۔
عزیر بٹ کا کہ تھا کہ سمگلر نے کش کو لاک کیا ہوا تھا ۔
وہ پا کی سطح پر خود بھی بہت زیادہ نہ چل سک تھی ۔
بس تھوڑا بہت ادھر ادھر ہو تھی ۔
وہ اذیت کی پہلی رات تھی ۔
وہ ایسی رات تھی جو اکثریت لوگ نے رو کر گزاری ۔
کھلا اسمان سمندر ، سردی اور ہم لوگ تھے ۔
ہم نہ پتا تھا کہ یہ رات تو کچھ نہ انے والے دن اور رات انتہائی خوفناک ہو والے تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ بچ والے پاکستا شہری مہتاب شاہ اس وقت دخلہ میں قائم ایک کیمپ میں موجود ہیں اور ان کا تعلق بھی گجرات سے ہے ۔
مہتاب شاہ کہ ہیں کہ جب اندھیرا چھٹا اور صبح ہوا تو کچھ لوگ ایک اور کش میں سوار ہو کر ائے اور انھ نے ہمارا جائزہ لیا اور منڈی بہاوالدین کے چار لڑک کو تھوڑا اگے بلایا ۔
ان کے پاس چھوٹا ہتھوڑے تھے ۔
ان ہتھوڑ سے ان کے چہر اور سر پر ضرب لگائی اور پھر انھ اٹھا کر سمندر میں پھینک دیا گیا ۔
ان کا کہ تھا کہ ان چار لڑک کو تو سمندر میں پھین گیا مگر وہاں پر موجود باقی سب لوگ کو تشدد کا نشانہ بنایا گیا ۔
ان کو توں ، مک اور ڈنڈ سے مارا گیا ۔
ہم لوگ سمجھ نہ پا رہا تھے کہ وہ ہم کی تشدد کا نشانہ بنا رہا ہیں ۔
مہتاب شاہ کا کہ تھا کہ مار پیٹ کا سلسلہ چند گھنٹ تک جاری رہا ۔
وہ ایک ایسا علاقہ تھا جہاں پر سمندر میں کوئی بھی کش نہ گزر رہا تھی ۔
ہم کچھ سمجھ نہ ا رہا تھا کہ مدد مانگ تو کس سے مدد مانگ ۔
ان کا کہ تھا کہ پھر ایک کش ائی اور وہ لوگ اس میں بیٹھ کر چلے گیا اور ہم لوگ کو اس کش میں چھوڑ دیا تھا ۔
مہتاب شاہ یاد کر ہیں کہ دن تک سمگلر روزانہ ایک دوسری کش پر وہاں پہنچ تھے اور کچھ لوگ پر تشدد کر کے انھ سمندر میں پھینک دی تھے ۔
عزیر بٹ کہ ہیں کہ ہم کوئی مدد نہ مل رہا تھی ۔
بھوک اور پیاس سے ہماری یہ حالت ہو چکی تھی کہ ہم اٹھ کر بیٹھ نہ سک تھے ۔
کئی لوگ انتہائی بیمار ہوچ تھے ۔
کئی لوگ نے وہاں پر اپ گھر وال کے لیا اونچی اواز میں وصیت اور اخری پیغامات دیا کہ اگر کوئی بچ جا تو وہ ضرور یہ پیغام ان کے گھر وال تک پہنچا دے ۔
ان کا کہ تھا کہ اب صورتحال یہ ہوچ تھی کہ ہمارا گلا ات خشک تھا کہ ہم لوگ سمندر کا پا پی تھے ۔
کچھ میں تو ات سکت بھی نہ تھی کہ وہ ہاتھ کو نیچے کر کے سمندر کا پا پی سک ۔
تن پر صرف ایک جوڑا کپڑ کا تھا ۔
حالت ات بری تھی کہ بتایا نہ جاسک ہے ۔
عزیر بٹ کا کہ تھا کہ اب وہ دن کے وقت کسی وقت بھی پہنچ جا تھے ۔
وہ لوگ جب اتے تو سب سے پہلے ہماری گن کر کہ پورے ہیں کہ نہ ۔
اس کے بعد دیکھ کہ کون زیادہ نڈھال اور بیمار ہے ، اس کو اٹھا کر سمندر میں پھینک دی تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ جب وہ جا تو ہم شکر کر ۔
باقی بچ جا والے یہ امید اور دعا کر کہ ان کو کوئی مدد مل جا ۔
جنوری کے دن اس کش کو سفر پر نکلے دن ہو چکے تھے ۔
عزیر بٹ بتا ہیں کہ سمگلر کی دوسری کش اتے دیکھ دو لڑک نے سمندر میں چھلانگ لگا دی تھی ۔
شاید یہ وہی تھی کہ ایک دن پہلے وہ سمگلر ان دو لڑک کو دیکھ کر اشارے کر رہا تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ کش میں سوار افراد نے بھی ان کو دیکھ لیا تھا ۔
ہم تو یہ لگا کہ شاید وہ ان کو مر دیں گے مگر پتا نہ کیا ہوا کہ انھ نے ہی ان کو باہر نکالا اور حیرت انگیز طور پر اس کش کو چلایا گیا ۔
کش کو ایک ویران مقام پر لا کر انھ ایک کمرے میں بند کر دیا ۔
مہتاب شاہ کا کہ تھا کہ اس کمرے میں ایک لڑ جو کہ سیالکوٹ کا رہائشی ہے ، اس کے پاس موبائل اور پاکستا نمبر تھا ۔
وہ بتا ہیں پتا نہ اس کے پاس موبائل کی بچ گیا تھا ۔
اس لڑ نے موبائل سے ہم سب کی تصویر اور مراکش میں موجود ایک پاکستا لڑ اور اپ کچھ رشتہ دار کو بھیج دی اور ان کو ساری صورتحال سے اگاہ کیا تھا ۔
تصویر بنا والے نوجوان اپ نام ظاہر نہ کر چاہ ۔
ان کا کہ تھا کہ جب وہ کش میں ہم سب لوگ سے سب کچھ چھین رہا تھے تو اس وقت یہ موبائل میرے کپڑ کی اندرو جیب میں تھا جس کا ان کو پتا نہ چل سکا تھا ۔
اس موبائل میں چارجنگ بہت کم تھی اور یہ بند تھا ۔
ان کا کہ تھا کہ جب انھ نے ہم ساحل پر پہنچایا اور ہم ایک کمرے میں بند کیا تو نہ جا میرے دل میں کیا ایا کہ میں نے وہ موبائل ان کیا تو اس پر کوئی وائی فائی سگنل ا رہا تھے ۔
بس میں نے جلدی سے اپ قریبی جس جس کو تصویر بنا کر وائس مسیج کرسک تھا کردیا ۔
تھوڑی دیر بعد وہاں پر مدد پہنچ گیا اور ہم محفوظ مقام پر منتقل کردیا گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق سپین کی میری ٹائم ریسکیو سروس کا کہ ہے کہ اسے جنوری کو معلوم ہوا تھا کہ موریطانیہ کے ساحل سے نکل والی ایک کش مشکلات کا شکار ہے تاہم اس کی تصدیق نہ ہو پائی تھی کہ اس میں تارکین وطن سوار ہیں کیونکہ فضائی کھوج کے دوران اسے ڈھونڈا نہ جاس تھا ۔
این جی او واکنگ بارڈز کے مطابق اس نے کئی روز قبل تمام ملک کے حاکم کو پتہ کش کے بارے میں مطلع کیا تھا ۔
ایک دوسری این جی او الارم فون کے مطابق اس نے جنوری کو سپین کی میری ٹائم ریسکیو سروس کو کش کے حوالے سے اطلاع دی تھی ۔
واکنگ بارڈرز کے مطابق جنوری کو مراکشی حاکم نے کش میں سوار افراد کو بچایا جبکہ جنوری کو سفر کے اغاز پر اس میں پاکستا شہر سمیت کل افراد سوار تھے ۔
ادھر پاکستان میں اس حوالے سے تحقیقات جاری ہے کہ ملک میں انسا سمگلر اور ایجنٹ کے نیٹ ورک نے کس طرح لوگ کو اس پرخطر سفر پر روانہ کر کے موت کے منھ میں دھکیل دیا ۔
مقامی ذریعہ ابلاغ کے مطابق پاکستان کے وفاقی تحقیقا ادارے ایف ائی اے نے تارکین وطن کو غیر قانو طور پر بیرون ملک بھیج میں ملوث سمگلر کے خلاف تین مقدمات درج کیا ہیں جبکہ متاثرین کی اکثریت کا تعلق سیالکوٹ ، گجرات اور منڈی بہاوالدین کے علاق سے بتایا گیا ہے ۔
ایف ائی اے نے ایک اعلامیا میں کہا ہے کہ اس بارے میں بھی تحقیقات کی جا رہا ہیں کہ مختلف ہوائی اڈ سے روان کے وقت ان نوجوان کو کی نہ رو گیا اور ایا اس میں ایف ائی اے کے اہلکار کی سہولت کاری بھی شامل تھی ۔
اس واقعے میں ہلاک ہو والے دو کزن عاطف اور سفیان کے رشتہ دار احسن شہزاد کا کہ ہے کہ کش میں سوار کئی افراد کا تعلق گجرات سے ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ سپین پہنچا کے لیا فی کس ایجنٹ کو لاکھ روپے ادا کیا گیا تھے ۔
ان کا کہ تھا کہ جب کش سمندر میں کھڑی تھی تو اس وقت میرا ایجنٹ سے رابطہ ہوا اور اس نے بھی میرے ساتھ کچھ ایسی بات کی کہ حال بہت خراب ہیں ۔
کوشش کررہے ہیں کہ حال بہتر ہوجائ اور جب یہ اطلاعات ائ تو ایجنٹ منظر عام سے غائب ہوچ تھا ۔
احسن شہزاد کا کہ تھا کہ عاطف اور سفیان دون پہلے دبئی میں ہو تھے ۔
دبئی میں کام کچھ اچھا نہ تھا تو یہ یورپ جا کے لیا تیار ہوگ ۔
عاطف کو تو ظالم نے پہلے ہی مار دیا تھا جبکہ سفیان ویں دن بھوک ، بیماری ، تھکاوٹ اور پیاس کے ہاتھ کش ہی میں مر گیا ۔
ہم اپیل کر ہیں کہ ان بچہ کی شوں کو پاکستان واپس لایا جا ۔
عاطف اور سفیان نے سوگواران میں بیوہ اور بچے چھوڑے ہیں ۔
احسن نے بتایا کہ جب سالہ سفیان اپ اخری سانس لے رہا تھے تو انھ نے وہاں لڑک کو پیغام دیا کہ میرے گھر اور بچہ کو بتا کہ تمھارا والد تمھارے اچھا مستقبل کی خواہش میں زند کی بازی ہار گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ہر سال سینکڑ پاکستا شہری سمگلر کی مدد سے زمی اور سمندری راست سے یورپ پہنچ کی کوشش کے دوران ہلاک ہو ہیں ۔
پاکستان میں حاکم کے مطابق انسا سمگلر کے خلاف کریک ڈاون جاری ہے ۔
کے دوران یونان کے ساحل کے قریب قریب پاکستان کو لے جا والی کش الٹ گیا تھی جسے بحر اوقیانوس کے سب سے ہلاک خیز واقعات میں شمار کیا جا ہے ۔

[229]
انڈیا کی ریاست اسام میں حکمراں جماعت بھارتیہ جن پارٹی کی جانب سے ایک ایسی متنازع اور ارٹیفیشل انٹیلیجنس کی مدد سے بنائی گیا ویڈیو پوسٹ کیا جا پر ہنگامہ کھڑا ہو گیا ہے جس میں ریاست کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کو ایک بندوق کی مدد سے دو ای افراد کا نشانہ لی ہوا دکھایا گیا ہے جنھ نے سر پر ٹوپ پہن رکھی ہیں جبکہ ایک شخص کی داڑھی ہے ۔
اسام بی جے پی کے ایکس اکاونٹ پر پوسٹ کی گیا اس اے ائی ویڈیو کا عنوان پوائنٹ بلینک شاٹ تھا اور اس پر انگریزی میں لکھا گیا تھا کہ کوئی رحم نہ کیا جا گا ۔
سوشل میڈیا پر اس اے ائی ویڈیو کے خلاف سام انے والے شدید ردعمل کے پیش نظر بی جے پی اسام نے معذرت یا کوئی جواز دیا بغیر اسے اپ افیشل اکاونٹ سے ڈیلیٹ کر دیا ہے جبکہ وزیر اعلی ہیمنٹ بسوا شرما نے میڈیا کے نمائند سے بات کر ہوا وضاحت دی ہے کہ انھ نے نہ تو مصنوعی ذہانت کی مدد سے تیار کردہ اس ویڈیو کو دیکھا اور نہ ہی اس ویڈیو کو ان کے کسی سوشل میڈیا اکاونٹ سے شیئر کیا گیا ۔
تاہم اس وضاحت کے باوجود مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدراباد میں وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف درخواست جمع کروائی گیا ہے ۔
اس درخواست پر ردعمل دی ہوا وزیر اعلی شرما نے کہا ہے کہ میں جیل جا کے لیا تیار ہوں ۔
اور میں کیا کر سک ہوں ؟
مجھے کسی ویڈیو کے بارے میں کچھ معلوم نہ ہے ۔
اگر انھ پولیس نے میرے خلاف مقدمہ درج کیا ہے تو مجھے گرفتار کر لیں ، مجھے کوئی اعتراض نہ ۔
لیکن میں اپ الفاظ پر قائم ہوں ، میں بنگلہ دیشی درانداز کے خلاف ہوں اور ہمیشہ ان کے خلاف رہ گا ۔
یاد رہا کہ اسام میں اپریل کے اوائل میں اسمبلی انتخابات ہو والے ہیں اور اسی تناظر میں بی جے پی اسام کے افیشل اکاونٹ سے یہ اے ائی ویڈیو شیئر کیا جا کا معاملہ کافی توجہ حاصل کر رہا ہے ۔
اپوزیشن پارٹی کانگریس نے اپ ایک بیان میں کہا ہے یہ اے ائی ویڈیو اقلیت کے پوائنٹ بلینک قتل کے لیا اکسا رہا ہے ۔
یہ انتہائی پریشان کن اور نفرت انگیز ہے اور اسے محض نفرت کا ایک پیغام نہ سمجھا جا چاہیا ۔
اسام کی علاقائی جماعت ترنمول کانگریس نے بھی اس کی مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ یہ اے ائی ویڈیو قتل عام کے لیا کھلا سگنل ہے ۔
الیکشن کمیشن کو خاموش تماشائی نہ بنا رہ چاہیا ۔
اسے ایک مخصوص مسلم برادری کے خلاف اس کھلے نفرت انگیز اشتہار کا نوٹس لی چاہیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس ویڈیو کے خلاف ایک سابق پولیس افسر ڈاکٹر اجے کمار نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کر ہوا اپیل کی ہے کہ عدالت عظمی کو اس سنگین واقعے کا از خود نوٹس لی چاہیا ۔
انھ نے کہا کہ یہ ویڈیو بذات خود غیر قانو سرگرم کے قانون کے تحت واضح طور پر ایک جرم ہے ۔
اس لیا اسام کے وزیر اعلی اور بی جے پی اسام کے ایکس اکاونٹ کو چلا وال کے خلاف ایف ائی ار درج کی جا چاہیا ۔
دوسری جانب مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدراباد میں اسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف ایف ائی درج کروائی ہے اور ان کے خلاف قانو کارروائی کا مطالبہ کیا ہے ۔
انھ نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا ہے کہ میں نے ہیمنت بسوا کی پرتشدد ویڈیو جس میں وہ مسلمان کو گولی مار ہوا دکھا گیا ہیں ، کے خلاف مجرمانہ دفعات کی شکایت درج کرائی ہے ۔
بدقسم یہ ہے کہ قتل اور تشدد کے لیا بھڑکا والی نفرت انگیز تقریر اور ویڈیوز اب روزمرہ کا معمول بن چکی ہیں ۔
انڈیا میں سوشل میڈیا پر بھی حکمراں جماعت کے ایکس ہینڈل سے اس نوعیت کی اے ائی ویڈیو شیئر کیا جا پر تنقید کی جا رہا ہے ۔
ایک صارف روچیرا شرما نے لکھا ہے کہ بی جے پی اسام نے شدید ردعمل کے بعد یہ ویڈیو تو اپ افیشل اکاونٹ سے ڈیلیٹ تو کر دی ہے ، لیکن یہ کافی نہ ہے ۔
یاد رہا کہ ریاست اسام میں بی جے پی کے وزیر اعلی شرما ریاست میں بس والے بنگالی مسلمان کے خلاف متنازع بیانات دی ائے ہیں ۔
ایک موقع پر انھ نے کہا تھا کہ وہ بنگلہ دیش سے مبینہ طور پر غیر قانو طور پر اسام ا کر بس وال کے خلاف کارروائی کر ہیں ، تاہم اس کا مقصد انڈین مسلمان کو نشانہ بنا نہ ۔
تاہم اپوزیشن کا الزام ہے کہ وزیر اعلی شرما بنگلہ دیش کا نام لے کر دراصل اسام کے کھ بنگالی مسلمان کو ہدف بنا ہیں ۔
اسام میں کانگریس رہنما پون کھیڑا کا کہ ہے کہ جی ہی ریاست میں الیکشن اتا ہے ، ہیمنت بسوا مسلمان اور پاکستان کی بات کر لگ ہیں ۔
کچھ دن پہلے ہیمنت بسوا نے میڈیا سے بات کر ہوا ایک متنازع اور نفرت پر مب بیان دیا تھا اور کہا تھا کہ اگر کوئی میاں بنگالی بول والے مسلمان کے لیا اسام میں استعمال ہو والا ہتک امیز نام اٹو ڈرائیور منزل پر پہنچ کر پانچ روپے مان تو اسے چار ہی روپے دو ، تاکہ اس کا نقصان ہو ۔
انھ نے اسی طرح کے ایک اور بیان میں کہا تھا کہ بنگالی مسلمان یہاں کی ووٹ دیں گے ، وہ بنگلہ دیش میں جا کر ووٹ دیں ۔
تاہم بعدازاں انھ نے وضاحت کر ہوا کہا کہ ان کی مراد غیر قانو بنگلہ دیشی تارکین وطن سے ہے ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ اسام کے وزیر اعلی کے اس نوعیت کے متنازع بیانات وقت کے ساتھ شدت اختیار کر رہا ہیں اور نفرت اور تشدد کو ہوا دی کے زمرے میں اتے ہیں ۔
تاہم اپوزیشن کی جانب سے دی گیا متعدد درخواست کے باوجود ابھی تک ان کے خلاف کسی نوعیت کی کوئی کارروائی نہ ہوا ہے جبکہ بی جے پی کی مرکزی قیادت بھی اس نوعیت کے تنازعات اور بیانات پر خاموش نظر اتی ہے ۔
ای ہی ایک متنازع بیان میں وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اپوزیشن کانگریس کے رہنما اور اپ سیاسی حریف گورو گوگئی اور ان کی برطانوی نژاد اہلیہ کو پاکستان کا ایجنٹ قرار دیا تھا ۔
وزیر اعلی نے ایک نیوز کانفرنس میں کہا تھا کہ انھ نے وزارت داخلہ سے کہا ہے کہ وہ ان دون کی جانچ پڑتال کرے ۔
اس کے جواب میں کانگریس ان کے خلاف شدید نوعیت کی بدعنوا کا الزام لگا رہا ہے ۔
یاد رہا کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے بعد اسام میں مسلمان کی ابادی کا تناسب سب سے زیادہ ہے ۔
اسام میں مسلمان کی ابادی تقریبا فیصد ہے ، جن میں اکثریت بنگالی بول والے مسلمان کی ہے ۔
اسام میں تقسیم برصغیر سے قبل ہی سے متحدہ بنگال بشمول موجودہ بنگلہ دیش کے مختلف علاق سے بنگالی مسلمان اور ہندو اسام میں اباد ہو رہا ہیں ۔
بیشتر مسلمان کھی باڑی یا چھوٹا موٹی مزدوری کر ہیں ۔
اسام کے مسلمان تعلیم میں دوسری برادر کی نسبت کافی پیچھے ہیں ۔
وقت کے ساتھ ساتھ اسام میں بس والے مسلمان نے یہاں کی زبان اور ثقافت کو بہت حد تک اپ لیا ہے اور رفتہ رفتہ اب وہ تعلیم کی طرف بھی راغب ہو رہا ہیں ۔
بی جے پی اور دائ بازو کی ہندو نواز جماعت اور دانشور نصف صدی سے یہ الزام لگا رہا ہیں کہ اسام میں کھ بنگلہ دیشی مسلمان غیر قانو طور پر اباد ہیں ۔
اسام میں مسلمان کی مبینہ طور پر بڑھ ہوا ابادی بھی بحث کا موضوع رہ ہے ۔
دائ بازو کی جماعت یہاں مسلمان کی بڑھ ہوا ابادی کو قومی سلام کے لیا خطرہ بھی قرار دی ہیں اور یہ ایک ایسا بیانیہ ہے جو گذشتہ نصف صدی سے اسام کی سیاست کا محور رہا ہے ۔
یاد رہا کہ اسام میں بس وال کی شہریت کے حتمی تعین کے لیا سپریم کورٹ کی نگرا میں ریاست کے تمام تین کروڑ لاکھ باشند سے دستاویزی ثبوت مان گیا تھے ۔
سبھی دستاویزات کی جانچ کے بعد اگست میں شہر کی حتمی فہرست جاری کی گیا جس کے مطابق تقریبا لاکھ باشندے ای تھے جن کے کاغذات میں کچھ کمی رہ گیا تھی اور انھ اپ شہریت ثابت کر کے لیا مزید دستاویزات جمع کروا کی ہدایات کی گیا تھ ۔
تاہم اسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اس حتمی رپورٹ کو کبھی تسلیم نہ کیا ہے ۔
ریاست میں بنگالی مسلمان کے خلاف نفرت امیز واقعات کا پیش انا کوئی نیا بات نہ ہے ۔
اس نوعیت کے ایک بڑا واقعے میں فروری میں ریاست کے ضلع گا میں نیلی کے مقام پر مقامی قبائل کی جانب سے کیا گیا حمل میں تقریبا دو سے تین ہزار بنگالی مسلمان قتل کیا گیا تھے ۔
اسام محتلف قبائل اور درجن نسلی گروہ کی اباد پر مشتمل ریاست ہے ۔
ریاست کے کئی سماجی اور سیاسی تجزیہ کار کا خیال ہے کہ جی جی بنگالی مسلمان اسام میں ایک بڑا ابادی کے طور پر ابھر لگے وی وی قبائل اور چھوٹا نسلی گروہ میں عدم تحفظ اور اپ تہذیب اور تقافت ، رسم ورواج خطرے میں انے کا احساس بڑھ لگا اور سیاسی جماعت نے انھی معاملات کو مزید ہوا دی ۔

[230]
، تصویر کا ذریعہ انڈیا کے شہر امرتسر میں سکھ کے روحا مقام ہرمندر صاحب کی بے حرم کر کے الزام پر ایک شخص کو اترپردیش کے شہر غازی اباد سے گرفتار کیا گیا ہے ۔
سری ہرمندر صاحب امرتسر میں سکھ کا اعلی ترین روحا مقام ہے ۔
اسے گولڈن ٹیمپل اور دربار صاحب کے نام سے بھی جا جا ہے ۔
غازی اباد کے اسسٹنٹ کمشنر اف پولیس گیان پرکاش نے بی بی سی کے نامہ نگار روندر سنگھ روبن کو تصدیق کی کہ پولیس نے کیس کا چالان عدالت میں جمع کروا دیا ہے ، جس کے بعد ملزم کو عدال تحویل میں بھیج دیا گیا ہے ۔
اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کر کے لیا بی بی سی کے نامہ نگار نے امرتسر کے پولیس کمشنر گرپیت سنگھ بھلر سے بھی بات کی ۔
ان کا کہ تھا کہ وہ غازی اباد میں متعلقہ حاکم سے رابطے میں ہیں اور ملزم کو امرتسر لا کے لیا پولیس کی ٹیم بھجوا دی گیا ہے ۔
اس معاملے کی ایف ائی ار امرتسر میں بھی درج کر لی گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ معاملہ ایک ویڈیو کے وائرل ہو کے بعد سام ایا ۔
ویڈیو میں نظر اتا ہے کہ ایک شخص گولڈن ٹیمپل کے پا کے تالاب میں پا ڈالے بیٹھا ہے اور پھر وہ اسی تالاب سے پا لے کر کلی کر ہے اور پا واپس تالاب میں تھوک دی ہے ۔
یہ واقعہ جنوری کو پیش ایا اور اس کی ویڈیو وائرل ہو کے بعد سکھ برادری میں اشتعال پھیل گیا تھا ۔
سنیچر کے روز غازی اباد میں نہنگ سکھ نے اس شخص پر تشدد بھی کیا تھا ۔
اس شخص کی شناخت سبحان رنگریز کے طور پر کی گیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ملزم نے دو بار ویڈیو بیانات جاری کر کے اپ عمل کی معافی بھی مان ہے ۔
یہ بھی پڑھیا امرتسر پولیس کے پاس درج کروائی گیا ایف ائی ار کے مطابق واقعہ جنوری کی صبح بج کر منٹ کے قریب پیش ایا اور اس کی شکایت جنوری کو درج کروائی گیا ۔
ہرمندر صاحب کے مینیجر راجوندر سنگھ کی جانب سے درج کروائی گیا اس شکایت پر پولیس نے انڈین پینل کوڈ کی دفعہ کے تحت مقدمہ درج کیا ہے ۔
ایف ائی ار کے مطابق شروم گوردوارہ پربندھک کمیٹی ایس جی پی سی کے شعبہ انفارمیشن ٹیکنالوجی کے علم میں ایا کہ سبحان رنگریز نام کے ایک ادمی نے گولڈن ٹیمپل کے تالاب میں کلی کر کے اس کی ویڈیو بنا کر اور پھر اسے وائرل کر کے بے ادبی کی ہے جو نا قابل برداشت ہے ۔
ایف ائی ار میں یہ بھی درج ہے کہ ہرمندر صاحب میں نصب سی سی ٹی وی کیمر میں دکھائی دی ہے کہ وہ شخص درشن کیا بغیر ہی احاطے سے باہر چلا گیا ۔
اس کا مطلب ہے وہ ایا ہی بے ادبی کی نیت سے تھا ۔
ایف ائی ار کے مطابق ایس جی پی سی کے علم میں یہ معاملہ جنوری کو ایا ۔
، تصویر کا ذریعہ سبحان رنگریز نے دو الگ الگ ویڈیوز جاری کر کے اپ عمل کی معافی مان تھی ۔
ویڈیو میں ان کا کہ ہے کہ جو کچھ انھ نے کیا وہ غیر ارادی تھا ۔
ویڈیو میں وہ دعوی کر ہیں کہ میں گولڈن ٹیمپل گیا ، جہاں جا کی مجھے بچپن سے خواہش تھی ۔
مجھے وہاں کے اداب کا علم نہ تھا ۔
میں نے تالاب کے پا سے وضو کیا اور غلطی سے میرے مںھ سے نکلا پا تالاب میں جا گرا ۔
میں اس پر اپ سکھ بھائ سے معافی مانگ ہوں اور وہاں ا کر بھی معذرت کر گا ۔
میں تمام مذاہب کا احترام کر ہوں ۔
اس کے بعد ویڈیو میں دیکھا جا سک ہے کہ سبحان رنگریز ہاتھ جوڑے کھڑے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ ہف میڈیا سے بات کر ہوا شروم گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سیکریٹری کلونت سنگھ منن نے کہا تھا یہ بات سیوا دار کے علم میں نہ ائی ہو گی کی کہ دوسرے مذاہب کے لوگ کو یہاں کے ادب اداب کا علم نہ ہو ۔
فوٹیج کی مزید جانچ پڑتال کا ذکر کر ہوا ان کا کہ تھا کہ ہم نے یقی بنایا ہے کہ سکیورٹی سخت کی جا تاکہ مستقبل میں کوئی ایسی غلطی نہ کرے ۔

[231]
، تصویر کا ذریعہ یوکرین کے ساتھ جنگ کے دوران روس میں ارب پتی افراد کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ہے ۔
لیکن روسی صدر کے اقتدار میں رہ کے برس کے دوران روس کا امیر اور طاقتور طبقہ جنھ اولیگارک کہا جا ہے ، اپ تقریبا تمام سیاسی اثر و رسوخ کھو چکا ہے ۔
ماہرین کے مطابق یہ روسی صدر کے لیا یہ اچھا خبر ہے ۔
مغربی پابند کے باوجود ، یہ افراد اب بھی روسی صدر کے مخالفین کی صف میں شامل نہ ہوا ۔
بلکہ روسی صدر نے ان کے حوالے سے گاجر اور چھڑی کی پالیسی اپنائی ہے ۔
سابق بینکنگ ارب پتی اولیگ ٹنکوف بخوبی جان ہیں کہ چھڑی کی کام کر ہے ۔
ایک روز انھ نے ایک انسٹا گرام پوسٹ میں جنگ کو پاگل پن قرار دے کر تنقید کا نشانہ بنایا ، جس کے بعد ان کے ایگزیکٹوز سے روسی صدر کے دفتر کریملن نے رابطہ کیا ۔
ان ایگزیکٹوز کو بتایا گیا کہ اگر انھ نے بینک کے با اولیگ ٹنکوف سے اپ تعلقات منقطع نہ کیا تو اس بینک کو سرکاری تحویل میں لے لیا جا گا ۔
ٹنکوف بینک کا شمار ، روس کے دوسرے سب سے بڑا بینک میں ہو ہے ۔
اولیگ ٹنکوف نے امری اخبار نیویارک ٹائمز کو بتایا کہ میں قیمت پر بات نہ کر سک ، جس کی پیشکش کی جا رہا تھی ۔
یہ ایک طرح سے یرغمالی بنا کے مترادف تھا ، کیونکہ میں زیادہ بحث نہ کر سک تھا ۔
ایک ہف کے اندر پوتن سے منسلک ایک کمپ ، جسے روس کے پانچو امیر ترین شخص چلا ہیں اور جو لڑا طیار کے لیا نکل فراہم کر ہے ، نے اعلان کیا کہ وہ یہ بینک خرید رہا ہے ۔
ٹنکوف کہ ہیں کہ بینک کو اس کی حقیقی قیمت کے صرف تین فیصد پر فروخت کیا گیا ۔
اخر کار ٹنکوف جو نو ارب ڈالر اثاث کے مالک تھے نے سب کچھ کھو دیا اور انھ روس چھوڑ کر جا پڑا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ یہ پوتن کے صدر بن سے بہت پہلے کی بات ہے ، جب سوویت یونین ٹوٹ کے بعد کچھ برس میں کچھ سرمایہ کار ریاست کی ملکیت والے بڑا ادارے حاصل کر کے ارب پتی بن گیا ۔
ان کی نیا حاصل کی گیا دولت نے سیاسی بحران کے دور میں انھ اثر و رسوخ اور طاقت دی اور وہ اولیگارک کے نام سے مشہور ہوا ۔
روس کے سب سے طاقت ور اولیگارک بورس بیریزوس نے سنہ میں پوتن کو صدر کے منصب تک پہنچ میں مدد دی کا دعوی کیا ۔
بعد میں انھ نے اسے اپ بڑا غلطی قرار دی ہوا معافی مان اور کہا کہ میں مستقبل کے لچی ، ظالم اور غاصب شخص کو نہ بھانپ پایا ۔
بروس بیریزوس نے سنہ میں لکھا کہ مجھے نہ پتہ تھا کہ یہ شخص روس کی ازادی کو پامال کرے گا اور اس کی ترقی کو بھی روک دے گا ۔
ماہرین کے مطابق ہو سک ہے کہ بورس بیریزوس نے اپ کردار کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا ہو ، لیکن اس میں کوئی شک نہ کہ روس کے اولیگارک سیاسی جوڑ توڑ کی صلاحیت رکھ تھے ۔
معافی مانگ کے ایک برس بعد برطانیہ میں جلا وط کی زند گزار والے بورس بیریزوس پراسرار حال میں مردہ پا گیا ۔
اس وقت تک روسی اولیگارک کی طاقت بھی کمزور پڑ چکی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ یہی وجہ ہے کہ جب فروری کو یوکرین پر حملے کا حکم دی کے چند گھنٹ بعد پوتن نے کریملن میں روس کے امیر ترین افراد کو جمع کیا تو ان میں جنگ پر اعتراض کر کی ہمت نہ ہوا ۔
حالانکہ وہ جان تھے کہ اس جنگ کا انھ کیا نقصان ہو سک ہے ۔
روسی صدر نے اس ملاقات کے دوران روسی کاروباری شخصیات کو بتایا کہ مجھے امید ہے کہ ان نیا حال میں ، ہم مل کر کام کر گے ۔
ایک رپورٹر نے اس ملاقات کا احوال بتا ہوا کہا کہ ان ارب پت کا رنگ پیلا پڑ چکا تھا اور وہ نیند میں لگ رہا تھے ۔
فوربز میگزین کے مطابق جنگ کی وجہ سے روس پر لگ والی پابند نے ان ارب پتی تاجر کو بہت نقصان پہنچایا ہے اور وہ اپریل تک ارب ڈالر ، یع اپ دولت کا فیصد حصہ کھو چکے ہیں ۔
ان کی تعداد سے کم ہو کر رہ گیا تھی ۔
لیکن اس کے بعد کے برس نے ظاہر کیا کہ پوتن کی جن معیشت کا حصہ بن سے انھ بے پناہ فوائد حاصل ہو تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ جنگ پر بے دریغ اخراجات نے اور میں روس میں سالانہ چار فیصد سے زیادہ کی اقتصادی ترقی کی حوصلہ افزائی کی ۔
یہ روس کے انتہائی امیر کے لیا بھی اچھا تھا جو دفاعی معاہد سے ارب ڈالرز کما رہا تھے ۔
فوربز کی ویلتھ ٹیم سے تعلق رکھ والے جیاکومو ٹوگنی کا کہ ہے کہ میں ، روس کے نصف سے زیادہ ارب پت نے یا تو فوج کو سازوسامان کی فراہمی میں کوئی نہ کوئی کردار ادا کیا یا حملے سے فائدہ اٹھایا ۔
بی بی سی سے گفتگو کر ہوا جیاکومو ٹوگنی کا کہ تھا کہ یہ کہ مناسب ہے کہ روس میں کاروبار چلا کے لیا حکومت کے ساتھ اچھا تعلقات رکھ ضروری ہے ۔
رواں برس روس میں ارب پت کی سب سے زیادہ تعداد دیکھی گیا ۔
فوربز کے مطابق اس وقت روس میں ارب پتی افراد ارب ڈالرز کے مالک ہیں ۔
پوتن نے اپ وفادار تاجر کو بھرپور فائدہ پہنچایا اور ان لوگ کو سزا دی ، جنھ نے ان کی پالیس سے اختلاف کر کی کوشش کی ۔
روس کو اچھا طرح یاد ہے کہ تیل کی صنعت کے ٹائیکون میخائل خودورکووس کے ساتھ کیا ہوا تھا ۔
جو کبھی روس کے امیر ترین ادمی تھے ، انھ نے میں جمہوریت نواز تنظیم شروع کر کے بعد سال جیل میں گزارے ۔
، تصویر کا ذریعہ حملے کے بعد سے روس کے تقریبا تمام امیر افراد خاموش رہا اور جن چند نے عوامی سطح پر اس کی مخالفت کی ، انھ ملک چھوڑ کے ساتھ ساتھ اپ بہت سے دولت بھی چھوڑ پڑی ۔
روس کے امیر ترین لوگ واضح طور پر پوتن کے ساتھ کھڑے ہیں ۔
ان میں سے وہ کاروباری شخصیات ہیں ، جنھ فروری کو کریملن میں بلایا گیا تھا ۔
انھ اس وقت مغربی پابند کا سام ہے ۔
لیکن دوسرے ذریعہ سے ان کی دولت میں مسلسل اضافے کی وجہ سے وہ روسی صدر کے خلاف ہو کو تیار نہ ہیں ۔
سینٹر فار یورپی پالیسی اینالیسس سی ای پی اے کے الیگزینڈر کولینڈر کہ ہیں کہ مغرب کی جانب سے ان ارب پتی افراد کے اثاثے منجمد کیا گیا ۔
جائیداد ضبط کی گیا ۔
ان کے بقول پوتن نے ان ارب پت کو روس کی جن معیشت کا حصہ بنایا اور انھ موثر طریقے سے استعمال کیا ۔
یوکرین پر حملے کے نتیجے میں غیر مل کمپن کے اخراج نے ایک خلا پیدا کر دیا جس کو کریملن کے دوستانہ کاروباری لوگ نے فوری طور پر پر کر دیا جنھ سس دام انتہائی منافع بخش اثاثے خرید کی اجازت تھی ۔
کارنی روس یوریشیا سینٹر کی الیگزینڈرا پروکوپین کا استدلال ہے کہ اس نے پوتن کو بااثر اور فعال وفادار کی ایک نیا فوج تشکیل دی ۔
وہ کہ ہیں کہ اب ان ارب پت کی فلاح و بہبود کا انحصار ، روس اور مغرب کے درمیان مسلسل تصادم پر ہے ۔
کیونکہ انھ خدشہ ہے کہ جنگ ختم ہو گیا تو پرا لوگ واپس ا جائ گے ۔

[232]
، تصویر کا ذریعہ زیادہ تر لوگ جب کینسر کا لفظ سن ہیں تو اسے ایک خطرناک بیماری سے جوڑ دی ہیں جس کے مہلک نتائج ہو ہیں ۔
لیکن کی دہائی سے ، کینسر سے متاثرہ افراد کے زندہ رہ کے امکانات کی شرح تین گنا بڑھ گیا ہے جس کی بنیادی وجہ تشخیص میں جدت ہے ۔
اور ، حقیقت میں ، زیادہ تر کینسر کے مریض کے لیا سازگار نتائج اس وقت ممکن ہو ہیں جب سرطان کی بہت زیادہ نشوونما ہو سے پہلے اس کی تشخیص ہو جا ہے ۔
مسئلہ یہ ہے کہ کئی بار ، کیونکہ ہم ڈاکٹر کو خاطر خواہ اہمیت نہ دی ، اس لیا ہم کچھ علامات کو نظر انداز کر دی ہیں جو جلد تشخیص کے لیا بہت ضروری ہو سک ہیں ۔
کینسر ریسرچ یو کے نامی تنظیم کی جانب سے کی گیا ایک تحقیق کے مطابق ادھے سے زیادہ برطانوی افراد کو کسی نہ کسی وقت کینسر کی موجود کی نشاندہی کر والی علامات میں سے ایک کا سام کر پڑا لیکن صرف فیصد افراد کا خیال تھا کہ وہ اس مرض میں مبتلا ہو سک ہیں اور ایک سے زیادہ افراد نے اسے مکمل طور پر نظر انداز کیا اور ڈاکٹر کے پاس نہ گیا ۔
یونیورسٹی کالج لندن کی ایک محقق اور اس تحقیق کی سرکردہ مصنفہ کیٹری وائٹیکر کا کہ ہے کہ لوگ کا خیال ہے کہ ہم لوگ کو ہائپوکونڈریا ہو کی ترغیب نہ دی چاہیا یع ایسا بن کا نہ کہ چاہیا جو ہر وقت ہی بس اپ صحت اور طبعیت سے متعلق سوچ رہ اور بس اسی کام میں اپ اپ کو مصروف رکھ ، لیکن ہم ان لوگ سے شکایت ضرور ہے جو ڈاکٹر کے پاس جا سے کترا ہیں کیونکہ ان کا مان ہے ، کہ وہ اپ کا وقت ضائع کر گے اور صحت کے نظام اور اپ وسائل کو بیکار ضائع کر گے ۔
کیٹری وائٹیکر نے کہا کہ ہم یہ پیغام دی ہے کہ اگر اپ میں ایسی علامات موجود ہیں جو دور نہ ہو ہیں ، خاص طور پر وہ جو انتباہی علامات سمجھی جا ہیں ، ان کو نظر انداز نہ کر چاہیا ، اپ کو ڈاکٹر کے پاس جا چاہیا اور مدد لی چاہیا ۔
بی بی سی نے کینسر کی ایسی عام علامات بتائی ہیں جنھ امریکن کینسر سوسائٹی کے مطابق اپ کو نظر انداز نہ کر چاہیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ کینسر سے متاثرہ اکثر لوگ کا وزن کم ہو جا ہے ۔
جب بنا کسی وجہ کے اپ کا وزن کم ہو رہا ہو ، تو اسے غیر واضح وزن کی کمی کہا جا سک ہے ۔
پانچ کلو یا اس سے زیادہ تک وزن میں کمی کینسر کی پہلی علامت ہو سک ہے ۔
ایسا عام طور پر پتے ، معدے یا پھیپھڑ کے سرطان میں ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ای مریض جن کو کیسز ہو جا ہے ، ان میں بخار کافی عام ہو ہے اگرچہ کہ ایسا اس وقت زیادہ ہو ہے جب سرطان اس مقام سے پھیل چکا ہو جہاں یہ شروع ہوا تھا ۔
کینسر سے متاثرہ ہر شخص بخار کی کیفیت کا شکار ہو ہے خاص طور پر اس وقت جب کینسر یا اس کا علاج انسا جسم کے مدافع نظام کو متاثر کرے ۔
کبھی کبھار بخار لیوکیممیا یا لمفوما جیسی سرطان کی ابتدائی علامات میں سے بھی ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ ایسی تھکاوٹ ہو ہے جو ارام کر سے بھی نہ جا ۔
کینسر کے پھیل کی یہ اہم علامت ہو سک ہے ۔
تاہم لیوکیمیا جی سرطان میں پہلے تھکاوٹ کا احساس طاری ہو ہے ۔
انت یا معدے کے سرطان میں خون کی کمی ہو سک ہے جو پہلے پہل واضح نہ ہو ۔
یہ بھی ایک وجہ ہو ہے جس کے باعث تھکاوٹ کا احساس ہو ہے ۔
جلد کے سرطان کے علاوہ بھی چند کینسر جلد میں تبدیلی لا سک ہیں ۔
جلد میں تبدیلی کی نشا یہ ہو ہے؛ ، تصویر کا ذریعہ پیچش یا پخا کے رنگ میں زیادہ عرصے تک تبدیلی انت میں سرطان کی علامت ہو سک ہے ۔
دوسری جانب پیشاب کر ہوا درد ہو ، پیشاب کے ساتھ خون انا یا بکثرت یا بہت کم پیشاب انا بھی مثا یا پھر پراسٹریٹ کے سرطان کی نشان ہیں ۔
بہت سے لوگ یہ جان ہیں کہ جب تل بڑھ شروع ہو جائ یا ان میں درد ہو یا پھر ان سے خون نکلے تو یہ جلد کے سرطان کی علامت ہو سک ہے لیکن ہم ای چھوٹا زخم پر بھی توجہ دی چاہیا جو چار ہف سے زیادہ وقت میں بھی نہ بھر ۔
ایسا زخم جو ٹھیک نہ ہو رہا ہو ، منہ کے کیسز کی وجہ سے ہو سک ہے ۔
منہ کے اندر ہو والی کوئی بھی تبدیلی جو زیادہ عرصے تک جاری رہا ، اس کے لیا کسی ڈاکٹر یا ڈینٹسٹ سے رجوع کر چاہیا ۔
جنسی اعضا پر بھی پھوڑے بن جا سرطان کی ابتدائی علامت ہو سک ہے اور اس کا معائنہ کروا چاہیا ۔
یہ بھی پڑھیا ، تصویر کا ذریعہ غیر معمولی طور پر خون کا رس کینسر کی ابتدائی یا پھر ایڈوانسڈ علامت ہو سک ہے ۔
منہ سے کھانسی کے ساتھ خون کا نکل پھیپھڑ کے سرطان کی علامت ہو سک ہے ۔
دوسری جانب اگر پخا میں خون ائے جو رنگت میں زیادہ گہرا ہے تو یہ انت یا ریکٹل سرطان کی علامت ہو سک ہے ۔
اینڈومیٹریئم ، یع یوٹرس کی تہہ ، کے سروائیکل کینسر میں اندام نہا سے غیر معمولی حد تک خون رس سک ہے ۔
پیشاب کے ساتھ خون انا گردے یا پھر مثا میں سرطان کی علامت ہو ہے ۔
خاتون میں نپل سے خون رس چھا کے سرطان کی وجہ سے ممکن ہے ۔
بہت سے سرطان جلد سے محسوس کیا جا سک ہیں ۔
ای سرطان کی علامات چھات ، لمف نوڈز یا جسم کے سافٹ ٹیشو میں نظر اتی ہیں ۔
اگر جسم پر سخت قسم کا مادہ محسوس ہو تو یہ کینسر کی وجہ سے ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ہاضمے میں مسلسل مسئلہ یا پھر کھا میں دشواری ایسو فیگس یا غذائی نالی میں سرطان کی علامت ہو سک ہے ۔
اس کے علاوہ یہ معدے یا گلے کے کینسر میں بھی ہو ہے ۔
تاہم یہ علامات کسی اور مرض کی نشان دہی بھی ہو سک ہیں ۔
ایسی کھانسی جو ختم ہو کا نام ہی نہ لے رہا ہو پھیپھڑ کے سرطان کی علامت ہو سک ہے ۔
اگر اپ کو تین ہف سے زیادہ تک کھانسی کی شکایت رہا تو مناسب ہے کہ ڈاکٹر سے رجوع کیا جا ۔

[233]
، تصویر کا ذریعہ سوموار فروری کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جاری رہ والے مذاکرات کے بعد محصولات سے متعلق ایک تجار معاہدے پر دستخط کیا جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصولات فیصد تک کم کر پر اتفاق کیا ہے ۔
یہ محصولات پہلے فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے فیصد کیا گیا ۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھی اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوسات امری کپاس اور مصنوعی ریش سے تیار کیا جائ گے ، ان پر امری منڈ میں داخلے پر کوئی محصول لاگو نہ ہو گا ۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قومی سلام کے مشیر خلیل الرحمن نے بنگلہ دیش کی نمائند کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کر والے تجار نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے ۔
امری سفیر گریئر نے مذاکرا عمل میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مرکزی مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیشی ٹیم کی زبردست محنت کو سراہا ۔
معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دون ملک کا اقتصادی اور تجار تعلق تاریخ کی نیا سطح تک جا گا ۔
انھ نے کہا اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈ تک زیادہ رسائی ملے گی ۔
مرکزی مذاکرات کار قومی سلام کے مشیر خلیل الرحمان تھے ۔
انھ نے کہا کہ محصولات کی کمی سے ہمارے برامد کنندگان کو فائدہ ہو گا اور امری خام مال سے تیار ہو والے خصوصی ملبوسات پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نیا معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش اہستہ اہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امری کپاس کا استعمال شروع کر سک ہے ۔
ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کسان اور دھا کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی ۔
یہ فکر بھی پائی جا ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیشی مصنوعات عالمی منڈی میں سس ہو جائ گی اور انڈین کپڑا برامد کر وال کے لیا مزید مشکل کھڑی ہو جا گی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اس معاہدے کا حوالہ دی ہوا کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مودی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا ۔
سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹم پون نے لکھا چال چل والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کسان ، دون کو ہی تباہ کر دیا ہے ۔
بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں جوابی محصولات کے معاہدے کی ساخت ویسی ہی ہے جیسی انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے فیصد بنیادی محصول ۔
لیکن باریک پورا کھیل ہی بدل دی ہیں ۔
پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیا صفر محصول کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھی رکھی ہے کہ بنگلہ دیش کو امری کپاس اور خام مال استعمال کر ہو گا ۔
انھ نے مزید لکھا یہ انڈیا کے لیا خطرناک کی ہے ؟
انڈین کپڑا اب مقابلہ نہ کر پا گا انڈیا فیصد محصول پر اٹ رہا گا ۔
دوسری جانب بنگلہ دیش صرف امری خام مال لے کر کوئی بھی محصول ادا کیا بغیر امری منڈی میں داخل ہو سک ہے ۔
یوں کم منافعے والی اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جا گا ۔
ان کے مطابق انڈین کپاس کے کسان کے لیا بحران بنگلہ دیش کو دھا فراہم کر والا بنیادی ملک انڈیا تھا ۔
یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دی ہے کہ انڈین دھا کو چھوڑ کر امری کپاس استعمال کرے ۔
، تصویر کا ذریعہ رپورٹس کے مطابق سنہ میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو . ارب ڈالر کروڑ کلو گرام مالیت کا سو دھا برامد کیا ۔
بنگلہ دیش انڈین دھا کا سب سے بڑا خریدار ہے ۔
گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی سے لاکھ گانٹھ بھیجی تھ ۔
بنگلہ دیش میں کپڑے کی کل برامدات کا فیصد اور انڈیا کے سو ملبوسات کی برامد کا فیصد امریکہ جا ہے ۔
کنفیڈریشن اف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹری کی سیکریٹری جنرل چندریما چیٹرجی نے اخبار دی ہندو سے بات کر ہوا کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا فوری اثر انڈین سو دھا پر پڑے گا کی کہ بنگلہ دیش اب امری کپاس خرید کر کپڑے کی اپ مل میں اس سے دھا تیار کر سک ہے ۔
تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات پر اثر پڑے گا ؟
پروفیسر ہرش وی پنت نیا دہلی میں قائم ابزرور ریسرچ فاونڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیسی کے نائب صدر ہیں ۔
وہ کہ ہیں میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سک ہے ۔
امریکہ اپ خام مال کی برامدات کو فروغ دے رہا ہے ۔
معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھا کے بعد بنگلہ دیش کے لیا کوئی دوسرا راستہ اختیار کر مشکل ہو جا گا ۔
کی کہ امریکہ کی پالیسی کچھ لو کچھ دو پر مب ہو ہے ۔
یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیا اس سودے کی کامیابی کا اہم پیمانہ بھی بنے گا ۔
اور اس کا اثر انڈیا پر بھی پڑے گا ۔
پروفیسر پنت کہ ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈیا بنگلہ دیش کے تعلقات کو نقصان پہنچا ہے ۔
ان کے مطابق اگر انتخابات کے بعد تعلقات مستحکم ہو ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کمی کو سنبھال کے کئی طریقے ہیں ، خاص طور پر اگر یہ کمی کسی ایک شعبے تک محدود ہو ۔
اگر سیاسی ماحول بدل ہے تو یہ راس کھلے رہ گے ۔
لیکن موجودہ حال میں اسے یقی طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جا گا ۔
، تصویر کا ذریعہ معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہ ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا ۔
حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمیان ہوا تجار معاہدے کا حوالہ دی ہوا انھ نے کہا ہمارے ہاں یہ بات ہو رہا ہیں کہ ہم زیادہ نقصان نہ ہو گا کی کہ بنگلہ دیش پر محصولات زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑ کے معاملے میں تو ہم کوئی نقصان ہو گا ہی نہ ، اور انڈیا امریکہ تجار معاہدے سے فائدہ ہو گا ۔
لیکن اب وہ بات نہ رہا کی کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہے ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑ کو کسی بھی محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا ۔
اپ بات جاری رکھ ہوا پروفیسر دھر نے کہا بنگلہ دیش انڈین دھا کا بڑا خریدار تھا ۔
کچھ وقت سے انڈین دھا کے حوالے سے دون ملک میں سیاسی مسئلہ بھی چل رہا تھے ۔
لیکن اس کے باوجود دھا کی منڈی میں انڈیا کی اجارہ داری تھی ۔
اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھا خریدے گا اور ہماری اجارہ داری کم ہو گی ۔
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوال سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے ، خاص طور پر کپڑ اور ملبوسات کے شعبے میں ، اس لیا امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے ۔
وہ کہ ہیں نیا معاہدے میں تقریبا فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیشی کپڑ کے لیا صفر محصول کا راستہ بھی موجود ہے ۔
میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیا مشکلات پیدا ہو سک ہیں ۔
ڈھاکہ کو کچھ شعب میں برتری مل سک ہے ۔
پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ قلیل مدت میں تو یہ واقعی تشویش کی بات ہے ۔
لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کی کہ انڈیا کو دوسرے شعب میں سبقت حاصل ہے ۔
چاہے اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھی ہو ۔
تاہم اگر فوری تشویش کی بات کی جا تو سوال پیدا ہو ہے کہ کیا انڈیا اپ سبقت کھو دے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجار معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ ۔
بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخی بڑھ کا امکان ہے ۔
اور یہ سوال بھی پیدا ہو رہا ہے کہ ای معاہد کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے ؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہ ہیں دیکھیا ، امریکہ ایک طرح سے ہمارے جی ملک کو مقابلے پر لا رہا ہے ۔
امریکہ یہ دیکھ چاہ ہے کہ کون سا ملک جھ گا اور کت جھ گا ۔
امریکہ چاہ ہے کہ اسے ات فائدہ ملے جت ممکن ہے ۔
اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ملک کو اپس کے مقابلے میں ڈال دیا جا ۔
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہد کا یہی سب سے بڑا نقصان ہے ۔
وہ کہ ہیں عالمی تنظیم برا تجارت میں رہ کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کر ہیں ۔
اس وجہ سے تقسیم کرو اور حکومت کرو کی کوشش کر والے ترقی یافتہ ملک کامیاب نہ ہو پا ، کی کہ سبھی ایک کمرے میں بیٹھ کر اپ مفادات کا خیال رکھ سک ہیں ۔
انھ نے مزید کہا بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریبی سٹریٹیجک شراکت داری ہے ۔
اب اس میں تو تبدیلی ضرور ہی ائے گی ۔
تعلقات پہلے ہی نازک ہیں ۔
اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھا کی کوشش کرے گا ۔
امریکہ چاہے گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش اپس میں الجھ رہ اور وہ فائدہ اٹھا لے ۔
اگر دون ملک کی سیاسی قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حال کو بہتر انداز سے سنبھال سک ہیں ۔
پروفیسر پنت کہ ہیں کہ میرا خیال ہے امریکہ کئی ملک کے محصولات میں تبدیل کر رہا ہے ۔
اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عملی طور پر کی نافذ کیا جا ہیں ۔
پنت کے مطابق محصولات کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کر ہے پھر نیچے اتے ہوا کہ ہے کہ وہ مذاکرات کر رہا ہے ۔
چاہے کچھ بھی ہو ، محصولات مجموعی طور پر بڑھ ہی رہا ہیں ۔
ہاں کچھ جگہ پر نسب کم بھی ہو سک ہیں لیکن مجموعی طور پر دیکھا جا تو امریکہ خود کو محفوظ رکھ کے اقدام بڑھا جا رہا ہے ۔
امری صنعت کو سہارا دی ہوا امری منڈی کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے ۔
پروفیسر پنت کے مطابق اخری نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کی کیا جا ہیں اور محصولات کی تبدیلی عملی طور پر کیسی دکھائی دی ہے ۔
انھ نے کہا لیکن میں سمجھ ہوں محصولات کی می تبدیل سے بچ اب مزید ممکن نہ رہا ۔

[234]
، تصویر کا ذریعہ افغانستان میں طالبان حکومت کے وزیر تجارت پاکستان پر معاشی انحصار کم کر اور متبادل تجار راست کی سہولت کے لیا سرکاری دورے پر نیا دہلی پہنچ گیا ہیں ۔
نورالدین عزیزی کے پانچ روزہ دورے میں دون ملک کے درمیان تجار تعلقات اور درامدات و برامدات کو وسعت دی پر توجہ دی جا گی کیونکہ پاکستان کے ساتھ تمام تجار راس تقریبا چھ ہفت سے بند ہیں ۔
تقریبا دو ماہ میں طالبان حکومت کے یہ دوسرے سینیئر عہدیدار ہیں جو انڈیا کا دورہ کر رہا ہیں ۔
اس کے ساتھ ہی کابل میں افغان ، ایرا اور دیگر علاقائی ملک کی مصنوعات کی نمائش کی گیا ، جس نے طالبان حاکم کے مطابق افغان تاجر کو پاکستان کے علاوہ دیگر ملک میں کاروبار کے مواقع فراہم کیا تھے ۔
طالبان کے حکوم عہدیدار کے مطابق موجودہ صورتحال کے پیش نظر پاکستان کا متبادل تلاش کر ہی واحد اپشن ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ نورالدین عزیزی نے پانچ روزہ دورے کے اغاز سے قبل بی بی سی سے بات کر ہوا کہا کہ بات چیت کا محور چابہار کے راس افغان سامان کی انڈیا میں نقل و حرکت کو اسان بنا ہو ۔
عزیزی نے مزید کہا ، ہم انڈیا میں نجی شعبے سے ملاقات کر گے جو افغانستان کے ساتھ کاروبار کر چاہ ہے ۔
بات چیت کا مرکز چابہار پر ہے ۔
طالبان حکومت نے گذشتہ ہف غیر متوقع طور پر اعلان کیا کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت کے لیا متبادل راست پر غور کر رہا ہے اور افغان تاجر پر زور دیا کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت نہ کر ۔
عزیزی مزید کہ ہیں پاکستان اور انڈیا افغان مصنوعات کے لیا بہترین منڈ ہیں ۔
لیکن بدقسم سے ، اب پاکستان کے ساتھ کاروبار بند ہے ۔
اور ہم انڈیا کو زرعی اور دیگر اشیا برامد کر چاہ ہیں ۔
انڈیا میں زرعی مصنوعات کی مارکیٹنگ کی ضرورت نہ ہے ، کیونکہ مصنوعات کے اچھا معیار کی وجہ سے ہر کوئی افغان مصنوعات کو پسند کر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی کابل کی جانب سے نیا تجار راست کے لیا دباو اسلام اباد کے ساتھ برس میں ہو والی شدید ترین جھڑپ کے بعد سام ایا ہے ۔
دون پڑوس نے گذشتہ ماہ ایک دوسرے پر فوجی حملے شروع کیا تھے ، جس میں درجن افراد ہلاک ہوا تھے اور پاکستان کو افغانستان کے ساتھ اپ سرحد بند کر پر مجبور کر دیا تھا ۔
اگرچہ وسطی ایشیا کے ساتھ افغانستان کی تجارت بڑھ رہا ہے ، لیکن افغان سامان خاص طور پر تازہ پھل کے لیا پاکستا راستہ سب سے سس ہے ۔
یہ بین الاقوامی منڈ تک تیز ترین اور سس رسائی بھی فراہم کر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ افغانستان پاکستان جوائنٹ چیمبر اف کامرس کے رکن خان جان الکوزئی کا کہ ہے کہ پاکستان کے ساتھ تمام تجار راس بند ہو کے باوجود انڈیا اب افغان تاجر کے لیا ایک اہم منڈی ہے ۔
افغانستان کی انڈیا کے ساتھ ہر سال کروڑ ڈالر کی تجارت ہو ہے اور امید ہے کہ یہ سطح مزید بڑھے گی ۔
جان الکوزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان حکومت کے وزیر تجارت کے دورے میں ایران کے چابہار کے راس انڈیا کی منڈ کے لیا مزید سہولیات پر بات کر چاہیا ۔
طورخم اور چمن کراسنگ کو افغانستان کی تجارت میں ریڑھ کی ہڈی سمجھا جا ہے لیکن حالیہ مہین میں بار بار ہو والی جھڑپ کی وجہ سے راس بند ہو گیا ہیں ۔
کابل اور اسلام اباد کے درمیان مسلح تصادم کے بعد ، ٹرک ، جن میں افغان تاجر کا سامان بھی شامل ہے ، کراچی کی بندرگاہ اور پاکستان کے دیگر حص پر ہفت سے پھن ہوا ہیں ۔
افغان حاکم نے ہمیشہ اصرار کیا ہے کہ وہ پاکستان کے راس سمیت تمام ٹرانزٹ روٹس کو کھلا رکھ چاہ ہیں ۔
اس سے نہ صرف افغانستان اور پاکستان کو فائدہ ہو بلکہ یہ علاقائی اقتصادی انضمام کے لیا بھی اہم ہے ۔
تاہم ، وہ مایوسی سے متبادل راست کا انتخاب کر رہا ہیں ۔
طالبان کے حکوم عہدیدار کے مطابق افغانستان اور وسطی ایشیا کے پانچ ملک ازبکستان ، قازقستان ، ترکمانستان ، کرغزستان اور تاجکستان کے درمیان تجارت میں مسلسل اضافہ ہوا ہے لیکن اب بھی افغان سامان کو مزید بین الاقوامی منڈ تک پہنچا کی ضرورت ہے ۔
پاکستان کے راس افغان تجارت کو ہمیشہ ہی شدید رکاوٹ اور تاخیر کا سام رہا ہے لیکن اب یہ کشیدہ سیاسی و سلام کی صورت حال کی وجہ سے بری طرح متاثر ہو رہا ہے ۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان تجار حجم کا جائزہ لیا جا تو اعدادوشمار ظاہر کر ہیں کہ تجار حجم پاکستان کے حق میں ہے ۔
ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی اف پاکستان کی ویب سائٹ پر موجود مختلف ملک کے ساتھ بیرو تجارت کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مالی سال میں پاکستان نے افغانستان کو ایک ارب کروڑ ڈالر مالیت کی برامدات کیں ہیں ۔
گذشتہ مالی سال میں افغانستان پاکستا مصنوعات کی ویں بڑا برامدی منڈی تھا ۔
جبکہ رواں مالی سال کے دوران پاکستان کی افغانستان برامدت میں فیصد کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا تھا ۔
اسی طرح گذشتہ مالی سال میں پاکستان نے افغانستان سے کروڑ ڈالر کی درامدات کی تھ ۔
دون ملک کے مابین غیر رسمی تجارت کا حجم بھی کافی زیادہ ہے ۔
پاکستان سے افغانستان جا والی مصنوعات کی فہرست افغانستان سے پاکستان انے والی اشیا کے مقابلے میں طویل ہے ۔
پاکستان افغانستان کو چاول ، سبز ، پھل ، ادویات ، سیمنٹ ، لکڑی ، پلاسٹک ، موٹر سائیکل ، ٹریکٹر ، چی سے بنی مصنوعات اور ربڑ وغیرہ بھیج ہے ۔
دوسری جانب افغانستان سے پاکستان انے والی چیز میں کچھ پھل ، ڈرائی فروٹس اور کوئلہ وغیرہ شامل ہیں ۔
پاکستان سے تقریبا تمام اجناس افغانستان جا ہیں ، اس کے علاوہ پولٹری بھی افغانستان جا ہے ۔
پاکستان افغانستان کے درمیان تجارت کی بندش کے وقت پاک ، افغان جوائنٹ چمبر اف کامرس کے صدر جنید مکڈا نے بی بی سی سے بات کر ہوا کہا تھا کہ تجارت کی بندش دون ملک کے لیا نقصان دہ ہو گی ۔
تاہم فیڈریشن اف پاکستان چیمبرز اف کامرس اینڈ انڈسٹری سے وابستہ ناصر خان کے مطابق اس صورتحال میں پاکستان کو زیادہ خسارے کا سام پڑے گا کیونکہ افغانستان پاکستا مصنوعات کی ایک بڑا منڈی ہے اور ہر روز پاکستا مصنوعات کے تین سو ٹرک صرف چمن بارڈر سے افغانستان جا تھے جب کہ اس کےمقابلے میں پاکستان انے والی ٹرک کی تعداد بہت کم ہو ہے ۔
انھ نے کہا کہ کھا پی کی چیز کی افغانستان بڑا منڈی ہے جس میں اجناس اور خورد تیل شامل ہے ۔
ناصر خان کا کہ ہے کہ مختلف ملک کے مابین مسئلے ہو رہ ہیںئ تاہم تجارت کو بند نہ ہو چاہیا ۔
زبیر مو والا بھی اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ تجارت کی بندش سے افغانستان کے مقابلے میں پاکستان کو زیادہ نقصان ہو گا کیونکہ اسی صورتحال میں ایران کو افغانستان کی مارکیٹ میں داخل ہو اور اپ قدم جما کا موقع میسر ائے گا ۔
انھ نے کہا کہ انڈیا پہلے بھی کابل میں ہوائی راس کے ذریعے اٹا اور اجناس پہنچا چکا ہے اور اب دوبارہ اس مارکیٹ میں قدم جما لے گا ۔
اس معاملے پر وزیر اعظم کے معاون خصوصی ہارون اختر نے کہا کہ تجارت کی بندش سے دون ملک کے لیا نقصان دہ ہے ، تاہم انھ نے تسلیم کیا ہے کہ تجارت کی بندش سے پاکستان کی برامدات کے متاثر ہو کا خدشہ ہے ۔
وزیر اعظم کے کو ارڈینیٹر برا تجارت را احسان افضل نے اس سلسلے میں بتایا کہ پاکستان کی سلام اور سکیورٹی سب سے پہلے اولین ترجیح ہے اور اگر ڈیڑھ ، دو ارب ڈالر کی برامدات رک ہیں تو یہ نقصان دہشت گردی کے سبب ہو والے نقصان سے بہت کم ہو گا کیونکہ شدت پسندی کے سبب پاکستان میں سرمایہ کاری نہ ا رہا ہے ۔
انھ نے کہا کہ پاکستان میں شدت پسندی کی وجہ سے مائننگ کا شعبہ متاثر ہو رہا ہے ۔
البتہ ان کے مطابق بڑا قومی مفاد کے لیا اگر تھوڑا نقصان ہو تو اس سے گھبرا کی ضرورت نہ ہے ۔

[235]
بی بی سی کو خصوصی انٹرویو میں عالمی شہرت یافتہ بالی ووڈ موسیقار اے ار رحمان نے کہا کہ انھ گذشتہ اٹھ سال سے بالی ووڈ میں کام مل بند ہو گیا ہے ۔
اے ار رحمان کے اس دعوے پر فلم انڈسٹری کے بہت سے لوگ کی جانب سے ردعمل سام ا رہا ہے ۔
شاعر اور بالی ووڈ کے لیا ماضی میں گا لکھ والے جاوید اختر نے کہا ہے کہ مجھے نہ لگ کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ مسئلہ ہے ۔
گلوکار شان نے کہا کہ مجھے نہ لگ کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلی پہلو ہے اگر ایسا ہو تو ہمارے تین سپر سٹارز جو سال سے انڈسٹری میں ہیں اور بالی ووڈ میں چھا ہوا ہیں وہ بھی تو ہیں ۔
لیکن کیا اس وجہ سے ان کے فینز یا مداح کم ہوا ہیں ؟
وہ تو صرف بڑھ رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اے ار رحمان کے اس دعوے پر ناول نگار شوبھا ڈی نے کہا کہ یہ بہت خطرناک تبصرہ ہے ۔
میں پچاس سال سے بالی ووڈ دیکھ رہا ہوں ، اگر میں نے کوئی ایسی جگہ دیکھی ہے جو فرقہ واریت سے پاک ہے تو وہ بالی ووڈ ہے اگر اپ کے پاس ٹیلنٹ ہے تو اپ کو موقع ملے گا ۔
انھ نے مزید کہا کہ اگر اپ کے پاس ٹیلنٹ نہ ہے تو اس کا مطلب یہ تو نہ کہ اپ کو کام مذہب کی وجہ سے نہ مل رہا یا لوگ اپ کو موقع نہ دے رہا ۔
وہ ایک بہت کامیاب اور سمجھدار شخص ہیں ۔
انھ وہ نہ کہ چاہیا تھا جو وہ کہہ رہا ہیں ۔
ان کے پاس کوئی اور وجہ ہو سک ہے ۔
اپ ان سے اس کے بارے میں سوال کر ۔
اس معاملے پر ایک سوال کے جواب میں گلوکار شنکر مہادیون نے کہا کہ میں یہ کہ گا کہ گا کو کمپوز کر والا اور وہ شخص جو یہ فیصلہ کر ہے کہ مجھے گا لی چاہیا یا نہ ، مجھے اس کی مارکیٹنگ کر چاہیا یا نہ ، دو الگ الگ لوگ ہیں ۔
یہ فیصلہ کر والے لوگ موسیقی کے شعبے سے تعلق نہ رکھ ۔
کئی بالی ووڈ فلم میں یادگار موسیقی دی والے اسکر ایوارڈ یافتہ موسیقار اے ار رحمان نے بی بی سی کو دیا گیا ایک خصوصی انٹرویو میں اپ اب تک کے موسیقی کے سفر ، بدل ہوا سینما ، مستقبل کے منصوب اور معاشرے کے موجودہ ماحول کے بارے میں کھل کر بات کی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس گفتگو میں رحمان نے فلم انڈسٹری کے بارے میں کہا کہ شاید گذشتہ اٹھ سال میں طاقت کا توازن بدل گیا ہے اور جو لوگ تخلیقی نہ ہیں وہ فیصلے لے رہا ہیں ، فرقہ وارانہ زاویہ بھی ہوسک ہے ، لیکن مجھے کسی نے نہ کہا ۔
تاہم انھ نے اعتراف کیا کہ اب ان کے پاس کوئی کام نہ ہے ۔
اے ار رحمان نے مزید کہا کہ ہاں ، کچھ بات میرے کان تک پہنچی ہیں ۔
جی کہ اپ کو بک کیا گیا تھا ، لیکن ایک اور میوزک کمپ نے فلم کو فنڈ دیا اور وہ اپ موسیقار کو لے ائے ۔
میں نے کہا ٹھیک ہے ، میں ارام کر گا ، اپ خاندان کے ساتھ وقت گزار گا ۔
میں کام کی تلاش میں نہ ہوں ، میں چاہ ہوں کہ میرے پاس کام ائے ۔
میں چاہ ہوں کہ میری محنت اور ایمانداری سے مجھے چیز مل سک ۔
اے ار رحمان نے اس گفتگو کے دوران کہا کہ میں اس کے بارے میں زیادہ نہ سوچ ، کیونکہ میں نہ سمجھ کہ یہ کوئی ذا معاملہ ہے ۔
ہر کسی کی اپ سوچ ، اپ اپ ترجیحات ہیں ۔
ہم کت کام کر چاہیا یہ ہمارے ہاتھ میں نہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ خبر رساں ایجنسی ائی اے این ایس کے ساتھ بات چیت میں شاعر جاوید اختر نے اے ار رحمان کے دعوے پر ردعمل ظاہر کیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ میں نے ایسا کبھی نہ محسوس کیا ۔
میں ممبئی میں ہر کسی سے مل ہوں ۔
لوگ ان اے ار رحمان کی بہت عزت کر ہیں ۔
شاید لوگ یہ سوچ کہ وہ اب مغرب میں زیادہ مصروف ہو گیا ہیں ۔
شاید لوگ کو لگ ہے کہ ان کے پروگرام بہت بڑا ہیں اور ان میں بہت وقت لگ ہے ۔
جاوید اختر کا مزید کہ تھا کہ رحمان ات بڑا ادمی ہیں کہ چھوٹا پروڈیوسرز بھی ان سے رابطہ کر سے ڈر ہیں لیکن مجھے نہ لگ کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ عنصر ہے ۔
انھ نے نتیش تیواری کی انے والی فلم رامائن کے لیا البم کمپوز کیا ہے ۔
انھ نے مختلف مذہب سے ہو کے باوجود اس فلم کی موسیقی ترتیب دی سے متعلق سوالات کے جواب بھی دیا ۔
گذشتہ سال اے ار رحمان کی کمپوز کردہ فلم چاوا ریلیز ہوا تھی ۔
بہت سے مورخین نے فلم کو حقائق کو مسخ کر اور تفرقہ انگیز ہو پر تنقید کا نشانہ بنایا ۔
جب فلم ریلیز ہوا تو مہاراشٹر کے کچھ حص میں تشدد پھوٹ پڑا ۔
، تصویر کا ذریعہ گلوکار شان نے فلم اور میوزک انڈسٹری میں کسی بھی فرقہ وارانہ یا اقلی پہلو کے وجود سے بھی انکار کیا ہے ۔
خبر رساں ایجنسی ائی اے این ایس سے بات کر ہوا شان نے کہا کہ جہاں تک کام نہ مل کا سوال ہے تو ، میں اپ کے سام کھڑا ہوں ، میں نے کئی سال میں ات گایا ہے ، پھر بھی مجھے کام نہ مل رہا ہے ۔
مجھے نہ لگ کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلی پہلو ہے ، اگر ایسا ہو تو ہمارے تین سپر سٹارز جو تقریبا سال سے بالی ووڈ پر راج کر رہا ہیں ، مگر ان کے مداح کم نہ ہوا ، ان میں دن بدن اضافہ ہی ہو جا رہا ہے ۔
شان نے کہا کہ ہر کسی کو اچھا کام کر رہ چاہیا اور ان بات پر اکتفا نہ کر چاہیا ۔
انھ نے اے ار رحمان کے کام کی تعریف کر ہوا کہا کہ وہ ایک حیرت انگیز موسیقار ہیں اور ان کا کام کر کا ایک منفرد انداز ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اے ار رحمان کے اس بیان کے بعد سیاسی حلق سے بھی ردعمل انا شروع ہو گیا ہے ۔
شیو سی لیڈر شائ این سی نے اے ار رحمان کے بیان پر کہا کہ میں سمجھ ہوں کہ یہ بدقسم کی بات ہے کہ اے ار رحمان انڈسٹری میں فرقہ کی بنیاد پر کام نہ مل کی بات کر رہا ہیں ۔
انھ ہر طرح کا موقع ملا ہے اور انڈیا کی خوبصور اس کا تنوع اور اتحاد ہے ۔
اگر کوئی راستہ بند ہو تو ہم سمجھ چاہیا کہ تمام رکاوٹ کو قابلیت سے دور کیا جا سک ہے اور جب اپ کو موقع مل ہے تو اپ اپ صلاحیت کا مظاہرہ کر ہیں ۔
یہ ہمارے ملک کی خاص بات ہے کہ سب کو یکساں ترجیح دی جا ہے ۔
اے ار رحمان کے اس دعوے پر بھجن گلوکار انوپ جلوٹا نے کہا کہ یہ بالکل سچ نہ ہے ۔
سچ بات تو یہ ہے کہ انھ نے پانچ سال میں پچیس سال کا کام کیا ہے ، اب کیا کیا جا سک ہے ؟
انھ نے بہت کام کیا ہے اور بہت اچھا کام کیا ہے ، لوگ ان کی بہت عزت کر ہیں ۔

[236]
، تصویر کا ذریعہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے درمیان کشید میں اضافہ ہو رہا ہے اور حالیہ دن میں سعودی سرکاری چینل الاخباریہ نے امارا حکومت پر الزام عائد کیا ہے کہ وہ سعودی عرب کے خلاف میڈیا مہمات کو ہوا دے رہا ہے ۔
الاخباریہ پر اتوار کو نشر ہو والی اس رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ سعودی عرب اپ قومی سلام کو نقصان پہنچا یا خطرے میں ڈال وال کے خلاف ضروری اقدام کر میں ہچکچاہٹ کا شکار نہ ہو گا ۔
ریاض اور ابوظہبی کے درمیان بڑھ ہوا سیاسی کشید کے پس منظر میں ای سوالات جنم لے رہا ہیں جو محض ظاہری اختلافات سے اگے بڑھ کر خطے کے جغرافیائی سیاسی تنازع کے بنیادی پہلو کے گرد گھوم ہیں ۔
ان میں سب سے اہم سوال یہ ہے کہ کیا تجارت کے لیا اہم ابی گزرگاہ دون خلیجی پڑوس کے درمیان غیر اعلانیہ رقابت کا میدان بن گیا ہیں ؟
یہ سوال ہم براہ راست یمن کی طرف لے جا ہے ، جس کے پاس بحر ہند ، بحیرہ عرب اور بحیرہ احمر کے ساتھ کلومیٹر سے زائد کی ساحلی پٹی ہے ۔
اسی راس سے دنیا کی تقریبا سے فیصد تجارت ہو ہے ۔
یمن باب المندب کی سٹریٹجک ابنا پر بھی قابض ہے ، جہاں سے تجار اور فوجی جہاز ، بشمول سعودی تیل بردار جہاز ، گزر پر مجبور ہیں ۔
رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ فار ڈیفنس اینڈ سکیورٹی سے وابستہ یم محقق براء شیبان نشاندہی کر ہیں کہ امارات نے علاقائی پان میں نما موجود قائم کر رکھی ہے ۔
اس کی مثال صومالی لینڈ کے علاقے میں بر بیرا بندرگاہ میں سرمایہ کاری ، اریٹیریا میں فوجی اڈے اور یمن میں وہ اڈے ہیں جو امارات نے سنہ کے اخر میں وہاں قائم کیا تھے ۔
بی بی سی نیوز عربی سے گفتگو میں شیبان نے کہا کہ امارات کی علاقائی موجود سمندری حدود پر مضبوط گرفت اور امریکہ کے ساتھ قریبی تعلقات پر مب ہے ، جس کا مقصد یہ ہے کہ میری ٹائم سکیورٹی اور بین الاقوامی جہاز را کے تحفظ کے حوالے سے امریکہ کا بوجھ کچھ کم کیا جا سکے ۔
ان کے مطابق اس صورتحال نے خطے میں امارات اور سعودی عرب کے درمیان ایک طرح کی رقابت کو جنم دیا ہے ۔
شیبان نے وضاحت کی کہ امارات نے یمن میں مسلح افواج اور فوجی اڈ کا جال بچھا کر اور صومالی لینڈ کے بر بیرا بندرگاہ میں سرمایہ کاری کے ذریعے ، پورٹ اف عدن میں اپ موجود اور اثر و رسوخ بڑھا کی کوشش کی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ، تصویر کا ذریعہ ان کا کہ تھا کہ اس بندرگاہ پر کنٹرول امارات کو علاقائی سمندری حدود میں نما حیثیت فراہم کر ہے ۔
تاہم ، ان کے مطابق یہ منصوبہ اس وقت ختم ہوا جب سعودی عرب نے یم حکومت کی حمایت کے ذریعے امارات کو یم بندرگاہ اور مجموعی طور پر لگ بھگ پورے ملک سے بے دخل کر دیا ۔
دوسری جانب امارات سے تعلق رکھ والے سیاسی ماہر امجد طہ کا خیال ہے کہ اس معاملے کو کئی سطح پر جانچا جا سک ہے ۔
ان کے مطابق اول ، عدن یمن کا قدر جنوبی گیٹ وے ہے اور اس کا استحکام یمن کے ساتھ ساتھ پورے خطے کے لیا فائدہ مند ہے ۔
دوم ، صومالی لینڈ دوسری طرف ایک جسٹک پوائنٹ ہے جو راست کو متنوع بنا ، تجار ابی گزرگاہ پر دباو کم کر اور مقامی ترقی میں مدد دی ہے ۔
وہ عدن اور صومالی لینڈ کے تعلق پر کہ ہیں کہ جب دون جانب سہولیات بہتر ہوں گی تو قزاقی ، سمگلنگ اور انتہا پسند گروہ کی سرگرم کم ہوں گی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ انھ نے بی بی سی نیوز عربی سے گفتگو میں مزید کہا کہ باب المندب اج ایک عالمی گزرگاہ ہے ، اور اس میں کسی بھی رکاوٹ کا اثر تجارت ، توانائی ، خوراک اور حتی کہ سمندری انشورنس پر پڑ ہے ۔
لہذا اس کی سلام تقریر سے نہ بلکہ دون جانب متحرک معیشت سے یقی بنائی جا سک ہے ، جو انتشار اور دہشت گرد کی دراندازی کو روک ہے ، بشمول اخوان المسلمون اور جہادی گروہ کے ۔
امارات کی علاقائی توسیع کو اسرائیل کے ساتھ تعاون کی ایک شکل کے طور پر دیکھا گیا ہے ، خاص طور پر دون ملک کے تعلقات کی بحالی اور اسرائیل کی جانب سے صومالی لینڈ کو ازاد ریاست کے طور پر تسلیم کر کے بعد ۔
یہ طرزعمل بحیرہ احمر کے حوالے سے سعودی وژن سے متصادم ہے ۔
یم محقق براء شیبان کا کہ ہے کہ اگر ہم سعودی نقطہ نظر کو دیکھ ، کم از کم صومالی لینڈ کے حوالے سے ، تو سعودی یہ سمجھ ہیں کہ اسرائیل اور امارات کے درمیان ایک قسم کا اتحاد ہے ، جس کا مقصد اسرائیل کی موجود کو ان علاق میں مضبوط کر ہے جو روای طور پر اسرائیل کے لیا دوستانہ نہ رہا ۔
ان کے مطابق اسرائیل سنہ میں امارات کے ساتھ طے پا والے ابراہم معاہدے کو استعمال کر رہا ہے تاکہ دنیا کے اس اہم حصے میں اپ موجود کو بڑھا سکے ۔
، تصویر کا ذریعہ دوسری جانب امارا سیاسی تجزیہ کار امجد طہ کا کہ ہے کہ سمندری راس امارات کے لیا محض جغرافیائی عیاشی نہ بلکہ اس کی اقتصادی خوشحالی کا بنیادی ڈھانچہ ہیں ۔
امارات مشرق اور مغرب ، پیدا کنندہ اور صارف ، اور منڈی اور مواقع کے درمیان ایک پل کے طور پر اپ حیثیت پر انحصار کر ہے ۔
ان کے مطابق ان راست میں کسی بھی رکاوٹ کا فوری اثر افراط زر اور سپلائی چین پر پڑ ہے ، جس سے بچ کی امارات کوشش کر رہا ہے ۔
خطے میں مختلف قوت کے می مفادات اور طاقت کے توازن میں ممکنہ تبدیل نے اس صورتحال کو مزید پیچیدہ بنا دیا ہے ۔
براء شیبان کے مطابق ، یمن میں امارات کی بھاری سرمایہ کاری اور سدرن ٹرازیشنل کونسل کی حمایت کے باوجود وہ امارات کام رہا ، اور اس کا فائدہ سعودی عرب کو ہوا ۔
تاہم ان کا کہ ہے کہ امارات اب بھی اریٹیریا میں فوجی تعینا اور سوڈان میں ریپڈ سپورٹ فورسز کی حمایت کے ذریعے اپ موجود برقرار رکھے ہوا ہے ۔
ان کے مطابق مستقبل میں امارا مداخلت کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ وہ سعودی عرب کے ساتھ ابنا اور علاقائی پان پر رقابت کے خطرات کو کس طرح دیکھ ہے ۔
امجد طہ کا خیال ہے کہ اگرچہ بندرگاہ اور سرمایہ کاری جی شعب میں اقتصادی اوورلیپ موجود ہے مگر بحیرہ احمر میں سعودی اور امارا مفادات می فائدے کے حامل ہیں ۔
انھ نے کہا کہ دون ملک کو یکساں خطرات کا سام ہے ، جن میں جہاز را کے مسئلہ ، اسلحہ اور منشیات کی سمگلنگ ، دہشت گرد گروہ ، حوثی تحریک کی دھمک اور تجار رکاوٹ شامل ہیں ۔
اسی لیا ، ان کے نزدیک ، امارات کا بحیرہ احمر میں منصوبہ تصادم نہ بلکہ استحکام کا منصوبہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے کہا کہ اگر اثر و رسوخ کا مطلب تجارت کا تحفظ ، بندرگاہ کی کارکرد میں بہتری اور استحکام کی حمایت ہے تو امارات ایک عالمی تجار ملک کے طور پر اپ قدر حق استعمال کر رہا ہے ۔
ان کے مطابق ابوظہبی سمندری سلام کو مضبوط بنا کی کوشش کر رہا ہے ، جس میں قزاقی اور سمگلنگ کے خلاف کارروائی اور بین الاقوامی ابی راست کا تحفظ شامل ہے ۔
انھ نے زور دیا کہ یہ کوشش اجتماعی عمل کے بغیر کامیاب نہ ہو سکت ۔
انھ نے مزید کہا کہ ابوظہبی ایسا سمندر نہ چاہ جو صرف اس کا ہو ، بلکہ ایسا سمندر چاہ ہے جو سب کے لیا کام کرے ۔
اسی دورانیا میں سعودی عرب کا صومالیہ اور مصر کے ساتھ فوجی اتحاد ای وقت میں سام ایا ہے جب مغربی اخبار نے رپورٹ کیا کہ سعودی عرب افریقہ میں امارات کے اثر و رسوخ کو کم کر کے لیا صومالیہ اور مصر کے ساتھ ایک نیا فوجی اتحاد کی کوشش کر رہا ہے ۔
یہ معلومات اس وقت سام ائ جب صومالیہ نے امارات کے ساتھ اپ سکیورٹی اور بندرگاہی معاہدے منسوخ کر دیا ۔
صومالیہ نے الزام لگایا کہ امارات نے اس کی خودمختاری کی خلاف ورزی کی ہے ، کیونکہ اس نے یمن کی سدرن ٹرانزیشنل کونسل کے رہنما عیدروس الزبیدی کو صومالی لینڈ کے راس سمگل کیا ۔
یہ دعوی سعودی قیادت والے اتحاد نے کیا جو یمن میں قانو حکومت کی حمایت کر رہا ہے ۔
صومالیہ کے لیا خودمختاری کا مسئلہ زیادہ حساس ہو گیا ہے ، کیونکہ وہ امارات اور اسرائیل کے صومالی لینڈ کے ساتھ تعلقات کو اپ سالمیت کے لیا خطرہ سمجھ ہے ۔
اس وقت سعودی عرب اور مصر نے صومالیہ کی وحدت کی حمایت کی ہے اور اسرائیل کی جانب سے صومالی لینڈ کو ازاد ریاست تسلیم کر کی مذمت کی ہے ۔
یوں سعودی عرب کی جانب سے صومالیہ اور مصر کے ساتھ نیا فوجی اتحاد کی کوشش کو امارات اور اسرائیل کی علاقائی موجود بڑھا کی کوشش کا مقابلہ کر کے تناظر میں دیکھا جا سک ہے ۔
یہی وجہ ہے کہ خطے کی اہم بندرگاہ اور ابی راست کے گرد سٹریٹجک کشید بڑھ رہا ہے ، جو سعودی ، امارا رقابت اور نیا کھلاڑ کے اثر و رسوخ کے باعث متوقع تبدیل کا شکار ہو سک ہے ۔

[237]
کوئی بھی چیز بے کار نہ ہو ۔
اپ پرا چیز کو بھی نیا بنا سک ہیں ۔
پاکستان کے صوبہ سندھ کے صوبائی دارالحکومت کراچی سے تعلق رکھ والی زنیرہ اور ان کی دو بہن نے ایک ای کام کو کاروبار بنایا ہے جو شاید ہر گھر میں ہی ہو ہے ۔
یہ بہن پھٹے پرا کپڑ سے ای فن پارے تخلیق دی ہیں جن کی مانگ اب پاکستان سے باہر سے بھی ہو لگی ہے ۔
نوبیل انعام یافتہ ملالہ یوسفزئی سے لے کر کوک سٹوڈیو پاکستان کے ارٹسٹ تک ان کے خریدار میں شامل ہیں ۔
زنیرہ ، انوشے اور حرا انصاری کے ہاتھ سے تخلیق کردہ مصنوعات دیکھ کر کوئی یہ اندازہ ہی نہ لگا سک کہ ان میں استعمال ہو والا بنیادی سامان ایسی اشیا اور کپڑ پر مشتمل ہے جو لوگ کچرے کے ساتھ کوڑے میں پھینک دیا کر ہیں یا پھر کباڑیا کو بیچ دی ہیں ۔
حقیقت میں یہ بہن پھٹے پرا کپڑ اور ایسی ہی استعمال شدہ اشیا کی مدد سے خوبصورت اور دلفریب کپڑے اور جو ڈیزائن کر ہیں جو ان کے لیا ذریعہ امدن تو ہے ہی لیکن ساتھ ہی ساتھ ان کا استعمال کردہ طریقہ ماحولیا اعتبار سے بھی فائدہ مند ہے ۔
لیکن یہ طریقہ کیا ہے اور ان بہن کو یہ خیال کی ایا ؟
ساتھ ہی ساتھ ان کے کاروبار سے ماحول کو کیا فائدہ ہو ہے ؟
اج زنیرہ اور ان کی دو بہن انوشے اور حرا ، اور ان کی والدہ عظمی جاوید کا یہ کام ایک برانڈ کی شکل اختیار کر چکا ہے جو سوشل میڈیا پر بھی صارفین میں کافی مقبول ہے اور انھ بیرون ملک سے بھی ارڈر وصول ہو ہیں ۔
لیکن سکریپ فیشن یع ٹکڑ سے کام کا اغاز ایک چھوٹا سے چیز سے ہوا تھا ۔
عظمی جاوید بتا ہیں کہ انھ نے کورو وبا کے دوران اپ بیٹ کے لیا کپڑے سے ماسک بنا جن کے بعد انھ نے جوت پر بھی اسے طریقے سے ڈیزائن بنایا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی وہ کہ ہیں کہ مجھے معلوم نہ تھا یہ چھوٹا سا کام اس قد بڑا بن جا گا ۔
میں نے پرا جو ڈیزائن کیا تھے جو میری بیٹی کی دوست کو ات پسند ائے تھے کہ ان سب نے مجھے اپ پرا چیز دیا کر ان پر نیا طرح کی ڈیزائنگ کر کی فرمائش کی ۔
بنیادی طور پر یہ عظمی کا تخیل تھا جس میں ان کی مہارت نے مدد کی اور بے قدر سمجھی جا والی اشیا کو انھ نے نیا شکل اور رنگ دیا ۔
لیکن انھ نے یہ کام کی سیکھا اور یہ خیال انھ کی ایا ؟
عظمی کا کہ کہ انھ یہ کام کسی نے نہ سکھایا بلکہ وہ اس ہنر کے ساتھ ہی پیدا ہوا تھ ۔
اب وہ اپ بیٹ کے ساتھ مل کر ایک کاروبار چلا ہیں اور اہستہ اہستہ انھ مل والے ارڈر کی تعداد میں بھی اضافہ ہو چلا جا رہا ہے ۔
زنیرہ بتا ہیں کہ ماہانہ انھ سے کے قریب ارڈر مل ہیں ۔
زنیرہ کو خود بھی پینٹنگ کا شوق تھا اور اب وہ اسی شوق کی مدد سے ٹی شرٹس ، جیکٹس ، بیگز ، سوٹ کیسز اور جوت پر ڈیزائن بنا اور بیچ ہیں ۔
بہت سے لوگ ان سے فرمائش کر کے اپ لیا ڈیزائن بنوا ہیں ۔
ان بہن کے کاروبار کو اس وقت شہرت ملی جب انھ ایک مور شخصیت کا ارڈر ملا ۔
ہوا کچھ یوں کہ ملالہ یوسفزئی کے شوہر عصر ملک نے زنیرہ سے رابطہ کیا اور اپ اہلیہ کے لیا جو بنا کا ارڈر دیا ۔
بعد میں ملالہ نے ایک تصویر اپ انسٹاگرام اکاوئنٹ پر شیئر کی جس کے بعد سے زنیرہ اور ان کی ڈیزائن کردہ مصنوعات کو شہرت ملی ۔
زنیرہ نے بتایا کہ جب مجھ سے رابطہ کیا گیا تو میں نے اپ بہن کو بتایا ۔
مجھے ات خوشی تھی کہ میں ملالہ کے لیا جو ڈیزائن کر گی ۔
اور وہ پہن گی ۔
زنیرہ نے بتایا کہ ملالہ کے شوہر نے ان سے ٹوئٹر پر رابطہ کیا تھا ۔
وہ چاہ تھے کہ جوت پر پاکستا کلچر اور ٹرک ارٹ دکھایا جا ۔
صرف ملالہ ہی نہ بلکہ کوک سٹوڈیو پاکستان میں پرفارم کر والے کئی گلوکار کے لیا بھی زنیرہ اور ان کی بہن نے جیکٹس اور جو بنا ہیں جن میں ذیشان علی بھی شامل ہیں ۔
زنیرہ کا گھر بھی کسی ارٹ گیلری سے کم نہ ۔
ان کے گھر میں داخل ہو ہی مختلف دیوار پر خوب صورت شیشے ، ڈیکوریشن پیس ، پرا کپڑ کے بنے ہوا قالین نظر اتے ہیں ۔
مختلف اور خوب صورت رنگ کے امتیاز سے بنائی گیا یہ چیز دیکھ کر یقین کر مشکل ہو جا ہے کہ ان میں کوئی چیز بھی نیا نہ ۔
زنیرہ بتا ہیں کہ لوگ کو لگ ہے کہ یہ کام بہت اسان ہے ۔
بس چیز اٹھاو اور بنا دو ۔
مگر ایسا نہ ۔
ہم پہلے ڈیزائن سوچ پڑ ہے ، پھر ہم اس کا کاپی پر سکیچ بنا ہیں اس میں جو رنگ استعمال کر ہیں ، جو تھیم رکھ ہے ، وہ سوچ ہیں اور یہ سب کام کر کے بعد ہی کوئی چیز تیار کر ہیں ۔
زنیرہ کی بہن انوشے انصاری بتا ہیں کہ مہی میں ایک دن وہ مختلف کارخان ، درز ، لیس فروخت کر وال کے پاس جا کر بچا کھچا سامان اٹھا لی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ کبھی کراچی ، کبھی ہور اور کبھی کسی دوسرے شہر سے جا کر چیز جمع کر ہیں ۔
جی جی ان کے کام کی شہرت بڑھ گیا ، لوگ اپ پرا کپڑے بھی ان کو دی لگے ۔
زنیرہ کہ ہیں کہ لوگ ہمارے پاس پرا کپڑے لا ہیں اور بول ہیں کہ اس کو نیا بنا دیں ، وہ اپ بچی ہوا لیس اور بٹن وغیرہ بھی ہم لا کر دی ہیں کہ یہ ہمارے تو کسی کام کے نہ ، کیا پتا اپ کے کام اجائ ۔
ایک تحقیق کے مطابق ایک ٹی شرٹ بنا میں لیٹر پا استعمال کیا جا ہے ، جو کہ بار نہا کے برابر ہے ۔
ای میں اگر ایک پرا اور بوسیدہ شرٹ کو دوبارہ پہن کے قابل بنایا جا سک ہے تو اس سے پا بھی بچایا جا سک ہے ۔
انوشے انصاری نے بتایا کہ انھ نے جب کام شروع کیا تھا تو ان کو نہ معلوم تھا کہ وہ ماحولیا تبدیلی میں بھی کردار ادا کر رہا ہیں ۔
ہم نے جب اس بارے میں پڑھ شروع کیا تو ہم اندازہ ہوا کہ پرا چیز کو استعمال میں لا کر ہم اپ چھوٹا ہی صحیح مگر اہم کردار ادا کر رہا ہیں ۔
انوشے اور زنیرہ کا کہ ہے کہ اب اپ کام سے وہ دوسر کو اس بارے میں اگاہی بھی دے رہا ہیں کہ وہ کس طرح ماحول کو بہتر بنا سک ہیں ۔

[238]
، تصویر کا ذریعہ پاکستان نے امریکہ کی جانب سے غزہ میں جنگ بندی یقی بنا کے لیا امری صدر ٹرمپ کے نکا منصوبے کا خیر مقدم کر ہوا کہا ہے کہ خطے میں دیرپا امن کی خاطر دو ریاس حل کی تجویز پر عملدرامد گزیر ہے ۔
گذشتہ روز واشنگٹن ڈی سی میں ٹرمپ نے اسرائیل کے وزیر اعظم بنیامین نتن یاہو کے ہمراہ مشترکہ پریس کانفرنس میں غزہ جنگ بندی اور مشرق وسطی میں دیرپا قیام امن کے لیا مجوزہ منصوبہ پیش کیا تھا ۔
ٹرمپ کا کہ تھا کہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر شروع سے ہی اس منصوبے کی حمایت کر رہا ہیں ۔
خود شہباز شریف بھی اس حوالے سے ایکس پر پیغام جاری کر چکے ہیں جبکہ منگل کو نائب وزیر اعظم پاکستان اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے اسلام اباد میں ایک پریس کانفرنس کے دوران کہا ہے کہ اٹھ اسلامی ملک مجوزہ منصوبے کے تحت ایک امن فورس تعینات کر گے اور پاکستان بھی اس سے متعلق فیصلہ کرے گا ۔
اس اعلان کے بعد جہاں غزہ میں دو سال سے جاری بمباری کے بعد امن کی امید پیدا ہوا ہے وہ کئی افراد مسئلہ فلسطین پر پاکستان کے دو ریاس حل کے اصولی موقف میں تبدیلی کا دعوی کر رہا ہیں ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ فلسطین کے معاملے پر کئی دہائ سے پاکستان کا ایک تاریخی موقف رہا ہے ۔
پاکستا دفتر خارجہ کی جانب سے ماضی میں یہ کئی بار دہرایا گیا ہے کہ پاکستان فلسطین کی حق خودارادیت کی منصفانہ جدوجہد اور سے قبل کی سرحد پر مب ایک خودمختار ، ازاد اور متصل فلسطی ریاست کے قیام کی جدودجہد میں فلسطی عام کے ساتھ ہے جس کا دارالحکومت القدس الشریف ہو ۔
پاکستان کا ہمیشہ سے یہ موقف رہا ہے کہ مسئلہ فلسطین کے منصفانہ حل اور فلسطی عام کے لیا قابل قبول حل تک پاکستان اسرائیل کو تسلیم نہ کرے گا ۔
اس سلسلے میں ہم نے یہ جان کی کوشش کی کہ اخر پاکستان کی فلسطین کے لیا دو ریاس پالیسی کیا ہے ؟
نکا امن منصوبے میں بغیر کسی الحاق کے فلسطین کی ریاست کی تشکیل کی بات کی گیا ہے تو کیا پاکستان اسرائیل کو تسلیم کر سک ہے ؟
فلسطین کے بارے میں پاکستان کی پالیسی با پاکستان محمد علی جناج کے اس بیان کی عکاس ہے جس کے مطابق جب تک فلسطین کو ان کے حق نہ مل جا پاکستان اسرائیل کو تسلیم نہ کر سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پاکستان کے دفتر خارجہ کی سرکاری ویب سائٹ کے مطابق پاکستان خود مختار فلسطی ریاست کے قیام پر یقین رکھ ہے جس کا دارالحکومت القدس شریف ہو گا ۔
منگل کو جب پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار سے جب اسرائیل کو تسلیم کر یا نہ کر کے حوالے سے سوال کیا گیا تو ان کا کہ تھا کہ پاکستان کی اس ضمن میں بڑا واضح پالیسی ہے جس میں کوئی تبدیل نہ کی گیا ہے ۔
تاہم انھ نے اس حوالے سے مزید کچھ نہ کہا ۔
پاکستان کا مان ہے کہ ازاد فلسطی ریاست کی سرحد جون سے پہلے کی ہوں گی ۔
پاکستان کا کہ ہے کہ فلطسین کے تنازع کا حل اقوام متحدہ اور اسلامی تعاون کی تنظیم کی قرارداد پر عمل درامد کے تحت ہی ممکن ہو سک ہے ۔
یاد رہا کہ جون میں اسرائیل کی مصر ، اردن اور شام کے ساتھ جنگ ہوا جو چھ دن تک جاری رہا تھی ۔
اس جنگ میں اسرائیل نے اس وقت مصر کے کنٹرول میں موجود غزہ کی پٹی اور جزیرہ نما سی ، اردن کے قبضے میں موجود مغربی کنارہ اور مشرقی یروشلم کا حصہ اپ کنٹرول میں لیا تھا ۔
اس جنگ کے دوران شام کے زیر کنٹرول گولان کی پہاڑ پر اسرائیل کا قبضہ ہو گیا تھا ۔
اس جنگ میں ان علاق کو اپ قبضے میں لی کے بعد اسرائیل کی سرحدی حدود میں تین گنا اضافہ ہو گیا تھا ۔
اس کے بعد مصر اور اردن کی حکومت نے اسرائیل کو تسلیم کیا اور کچھ علاق کا قبضہ واپس لے لیا لیکن مغربی کنارہ ، غزہ اور مشرقی یروشلم یہ تن علاقے فلسطین اور اسرائیل کے مابین متازع علاقے ہیں ۔
کئی دہائ تک بین الاقوامی برادری نے اسرائیل کا ان علاق کے ساتھ الحاق کو تسلیم نہ کیا تھا لیکن سنہ میں امری صدر ٹرمپ نے یروشلم کو اسرائیل کا دارالحکومت تسلیم کیا اور امریکہ سفارت خا کو وہاں منتقل کیا ۔
میں ٹرمپ نے گولان کی پہاڑ پر اسرائیل کی خودمختاری کو بھی تسلیم کر لیا لیکن اقوام متحدہ سمیت بین الاقوامی برادری مشرقی یروشلم اور گولان کی پہاڑ کو تا حال مقبوضہ علاقہ ہی تصور کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے صدر ٹرمپ کے مجوزہ منصوبے کی حمایت کے بعد یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ کیا پاکستان اسرائیل کو تسلیم کر سک ہے ؟
پاکستان کے سابق سینیٹر مشاہد حسین سید کا کہ ہے کہ اسرائیل کے معاملے پر پاکستان کی پالیسی ملک کی جوہری پالیسی اور کشمیر پالیسی کی طرح بہت واضح ہے جسے کوئی حکومت یا وزیراعظم تبدیل نہ کر سک ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا انھ نے کہا کہ دو ریاس حل کا مطلب یہ ہے کہ فلسطین کو بھی ایک ریاست تسلیم کیا جا کیونکہ اسرائیل تو پہلے ہی ایک ریاست ہے ۔
انھ نے کہا پاکستان کی دو ریاس پالیسی کے مطابق پاکستان چاہ ہے کہ فلسطین کو بھی ازاد ریاست تسلیم کیا جا اور اس کا مطلب یہ ہر گز نہ ہے کہ پاکستان اسرائیل کو تسلیم کر لے گا ۔
مگر قائداعظم یونیوسٹی میں انٹرنیشنل ریلیشنز کے شعبے سے وابستہ پروفیسر ڈاکٹر قندیل عباس کا موقف مختلف ہے ۔
بی بی سی بات کر ہوا ڈاکٹر قندیل نے کہا کہ اسرائیل فلسطین تنازعے کے حل کے لیا پاکستان کا اصولی موقف اقوام متحدہ کی قرارداد کے عین مطابق ہے ، یع وہ دو ریاس حل کی حمایت کر ہے جس کا مطلب فلسطی ریاست کے قیام کے بعد بالواسطہ طور پر اسرائیل کو تسلیم کر ہے ۔
مشاہد حسین سید کے مطابق اسرائیل ایک جارحیت پسند ملک ہے اور اس کا فلسطین پر غیر قانو قبضہ ہے جسے پاکستان تسلیم نہ کر ہے ۔
انھ نے کہا کہ اسرائیل کو تسلیم کر اور فلسطین میں قیام امن دو الگ الگ چیز ہیں اور اس وقت مسئلہ غزہ میں جنگ بندی ہے ۔
ڈاکٹر قندیل کا کہ ہے کہ پاکستان میں یہ ایک جذبا معاملہ ہے اور کئی مذہبی جماعت تو اسرائیل کو غیر قانو تسلیم کر ہوا دو ریاس حل کی بھی حمایت نہ کر ہیں اور اسی لیا سیاسی جماعت بھی ابہام کا شکار ہو جا ہیں کیونکہ عوامی سطح پر را بہت واضح ہے ۔
انھ نے کہا کہ ابھی جو ملاقات ہوا ہیں ان میں پاکستان نے دو ریاس حل پر زیادہ بات کر شروع کر دی ہے اور ممکنہ طور پر مستقبل میں حکوم سطح پر پالیسی میں تبدیلی ہو سک ہے لیکن عام را بہت دوٹوک اور واضح ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جب سے پاکستان نے اس منصوبے کی حمایت کی ہے ، سوشل میڈیا پر ایک حلقہ حکومت کو تنقید کا نشانہ بنا رہا ہے ۔
بعض صارفین نے یہ سوال دہرایا کہ وزیراعظم عام کو اعتماد میں لیا بغیر کی ٹرمپ کے منصوبے کا خیر مقدم کر سک ہیں ؟
پاکستان کے سابق سفیر عبدالباسط نے ٹرمپ کے غزہ منصوبے پر تمام مسلمان ملک کی جانب سے جاری مشترکہ بیان کو سرینڈر قرار دیا ہے ۔
انھ نے ایکس پر مشترکہ بیان کو شیئر کر ہوا کہا کہ مسلمان دنیا نے مکمل طور پر ہتھیار ڈال دیا ہیں ۔
اس اعلامیا میں فلسطی ریاست کا ذکر بھی نہ کیا گیا ہے جس کا دارالحکومت مشرقی یروشلم ہو ۔
انھ نے لکھا کہ پاکستان اگر فلسطین کی ریاست کے قیام سے قبل ابراہیم اکارڈ کو تسلیم کر ہے تو یہ بہت بڑا غلطی ہو گی ۔
حکمران جماعت مسلم لیگ نواز سے تعلق رکھ والے سینیٹر افنان اللہ خان نے ایکس پر جاری پوسٹ میں لکھا کہ اس منصوبے سے عرب اور مسلم ملک کے ذریعے یرغمال کی رہائی کے لیا حماس پر دباو ڈال ہے ۔
یرغمال کی رہائی کے بعد اسرائیل فلسطین کا قتل عام جاری رکھے گا ۔
سینیٹر افنان اللہ نے مزید کہا کہ کوئی وقوف ہی نیتن یاہو پر اعتماد کر سک ہے ۔
سابق وزیر اور رکن قومی اسمبلی مصطفی نواز کھوکھر نے کہا کہ قوم کو اعتماد میں لیا بغیر وزیراعظم کو یہ اختیار کس نے دیا کہ وہ ٹرمپ کے پیس پلان کو خوش امدید کہ ۔
ایکس پر جاری بیان میں مصطفی نواز کھوکھر نے کہا کہ پاکستا عام کسی ای امن منصوبے کو نہ مان گے جس میں اسرائیلی وزیراعظم نیتن یاہو کو جن جرائم پر کلین چٹ دی جا یا جن جرائم کی عدالت میں ان کے محاسبے کی بات نہ ہو ۔
فاطمہ بھٹو نے اس امن مصوبے کے بارے میں لکھا کہ امہ مر چکی ہے ۔
ایکس پر اپ پوسٹ میں فاطمہ بھٹو نے لکھا کہ کوئی بھی مسلمان اس تاریخی بربریت کو معاف نہ کر سک ہے ۔
اپ نے ہولو کاسٹ دیکھا اور کچھ نہ کیا بلکہ قاتل کے لیا تال بجائی ہیں ۔
سیاسی مذہبی جماعت جماعت اسلامی کے امیر حافظ نعیم الرحمان کا کہ ہے کہ وہ وزیراعظم کے اس بیان کو تسلیم نہ کر ہیں اور اقوام متحدہ کے چارٹر کے مطابق کسی بھی قوم کو یہ حق ہے کہ اگر اس کی سرزمین پر قبضہ ہو تو وہ اس کے خلاف مسلح جدوجہد کرسک ہے ۔
ایکس پر جاری اپ بیان میں انھ نے کہا کہ پاکستا قوم کی مرضی کے بغیر کوئی بھی شخصیت کی ڈونلڈ ٹرمپ کو رضامندی دے سک ہے ۔

[239]
امریکہ کے شہر نیویارک کے علاقے کوئینز میں امدادی کارکن کو اس وقت طلب کیا گیا جب تین افراد برف کی تہہ ٹوٹ کی وجہ سے یخ پا میں جا گرے ۔

[240]
ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہ ا رہا ۔
اس کو نہ مار پاو گے ۔
ان کو کیا ، انڈیا کو بھی سمجھ نہ ائے گی ۔
ای بولر کے خلاف پریکٹس کے لیا کس کو بلا میں ؟
یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا ۔
یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہو والے میچ کی کمٹری کے دوران ادا کیا گیا اور ان جمل میں ذکر ہو رہا ہے پاکستا بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھی بحث کا مرکز رہا ہے ۔
تاہم گزشتہ روز کھیلے جا والے میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور ان کا وقفہ خصوصی طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھی پاکستا بولر کے دفاع میں سام ائے ۔
کولمبو میں کھیلے گیا اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں رن کے عوض تین وکٹ حاصل کیں ۔
ایک جانب جہاں پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہو لگی تو وہ انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثمان طارق کا نام گردش کر لگا ۔
چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھا تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینک سے قبل وقفہ لی کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھی ہے یا نہ ؟
سب سے زیادہ پڑھی جا والی شریواتس گوسوامی نامی صارف نے لکھا کہ فٹ بال میں بھی اب پنلٹی کک سے پہلے کھلاڑ کو وقفہ لی کی اجازت نہ تو یہ کی ٹھیک ہے ؟
ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینک سے بلکل پہلے وقفہ لی ؟
یہ جاری نہ رہ چاہیا ۔
اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھی شامل ہوا اور انھ نے لکھا کہ یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہ ہے لیکن اگر کسی بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیا بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سک ہے یا ریورس کر سک ہے تو پھر تمام حدود گیند کر والے کے لیا کی ؟
انھ نے لکھا کہ بولر کو تو امپائر کو مطلع کیا بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینک کی اجازت نہ ہے ۔
پہلے اس قانون کو بدل چاہیا ۔
اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ وقفہ تو ٹھیک ہے ۔
تاہم انھ نے کہ کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کسی گیند کی رفتار میں سے کلومیٹر تک کا اضافہ ہو ؟
یہ بحث ات بڑھی کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھی جس میں ان کا کہ تھا کہ ایکشن ٹھیک ہے یا نہ یہ صرف ائی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سک ہے اور دوسری بات یہ کہ ڈگری کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپ کہ کو سیدھا کر سک ہے ۔
ان کے مطابق کسی ان فیلڈ امپائر کے لیا اس وقت یہ فیصلہ کر مشکل ہو ہے کہ ایا بولر ڈگری کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہ ۔
ایشون نے لکھا کہ یہ ایک گرے ایریا ہے اور کسی پر اس گرے ایریا کا استعمال کر پر الزام لگا غلط ہے ۔
جہاں تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانو ہے کی کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے ۔
اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہی وہ یہ تھی کہ عثمان طارق کا جب انڈیا کے بائ ہاتھ سے کھیل والے بلے باز سے سام ہو گا تو یہ ایک دیکھ والا مقابلہ ہو گا ۔
امیت شرما نامی صارف نے لکھا کہ اگر تو بلے باز اپ جذبات پر قابو رکھ پا تو وہ اچھا کھیل پائ گے ورنہ نہ ۔
عثمان طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نیا نہ ہیں ۔
حال ہی میں اسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دوران جب بلے باز کیمرون گرین اوٹ ہو کے بعد پویلین لوٹ رہا تھے تو اس دوران انھ نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا ۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نیا بحث شروع ہو گیا اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستا کپتان سلمان علی اغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کر ہوا انھ ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے ۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کر ہوا سلمان علی اغا کا کہ تھا کہ انھ سمجھ نہ اتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھایا جا ہے ، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے ۔
عثمان طارق تقریبا ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہے کیونکہ ان کی دو کہن ہیں ۔
انھ نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گیا ۔
ان کے دون بازو کا جائزہ لیا گیا ۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم عام ادمی سے مختلف ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہن کی وجہ سے سیدھا نہ ہو سک ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپ ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے ہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروا کے بعد اپ بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے ۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو اپریل کو پی ایس ایل میں ہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی ۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروا کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھ نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی ۔
بی بی سی اردو کے نے اس معاملے سے متعلق تکنی پہلو کو جان کی غرض سے لمز یونیورسٹی سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے ۔
ماضی میں پاکستان کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچ کے لیا پروفیسر اویس کی خدمات حاصل کر رہا ہے ۔
بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کر ہوا انھ نے بتایا کہ جہاں تک رک وقفہ کر بولنگ کر کا معاملہ ہے تو اس میں کوئی مسئلہ نہ ہے ، تاوقتیکہ کہ کا جو اینگل زاویہ ہے اس میں انے والی تبدیلی ہاریزینٹل ارم پوزیشن سے ڈیلیوری پھینک کے دوران ڈگری سے زیادہ نہ ہو ۔
اگر کہ میں انے والا چینج ڈگری یا اس سے کم ہو تو ڈیلیوری قانو لیگل ہو گی ۔
انھ نے کہا کہ یہ ضرور ہے کہ اگر کوئی بولر رک وقفہ کر بولنگ کر ہے تو اس دوران بھی یہی قانون نافذ العمل رہ ہے ، ائی سی سی کے ضوابط میں رک کر بولنگ کر کے حوالے سے کوئی شق نہ ہے ، قانون میں صرف ڈگری خم کی بات ہے ۔
پروفیسر اویس نے وضاحت کر ہوا کہا کہ بعض وقت کسی بولر کی ارم فارمیشن میں قدر طور پر خم زیادہ ہو سک ہے ، اور اسی لیا اگر اسے نیکیڈ ائی عام انکھ سے دیکھا جا تو محسوس ہو سک ہے کہ بولر چکنگ کر رہا ہے ، مگر جب پیمائش لی جا ہے اور ائی سی سی سے منظور شدہ کیمر سے چیک کیا جا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگری میں نہ اتا ۔
یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ ائی سے دیکھ میں یہ محسوس ہو سک ہے کہ کوئی بولر چکنگ کر رہا ہے مگر ضروری نہ کہ ٹیسٹنگ میں بھی یہ ثابت ہو جا ۔
ایک سوال کے جواب میں انھ نے بتایا کہ فی الحال پاکستان میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی ائی سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹی موجود نہ ہے ۔
پہلے لمز میں ائی سی سی کا منظور شدہ کیمرا سسٹم جس کی مدد سے کسی بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سک ہے نصب تھا ۔
میں یہ کیمرے ہمارے حوالے کیا گیا تھے اور میں انھ ائی سی سی سے ایکریڈیٹ منظور کروایا گیا تھا ، یہ سلسلہ گذشتہ سال تک چلا اور وہ ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کر تھے ۔
اب نیشنل کرکٹ اکیڈیمی اس حوالے سے اپ فیسیلیٹی بنا چاہ ہے اور اسی لیا ساز و سامان وہاں لمز سے منتقل کیا گیا ہے ، مگر نیا فیسیلیٹی ابھی منظور شدہ نہ ہے ۔
اسی لیا افیشلی ائی سی سی ٹیسٹنگ ابھی پاکستان میں کہ بھی نہ ہو سک ۔
انھ نے مزید کہا کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لیا دو طرح کے کیمرے استعمال ہو ہیں ، ایک ہائی سپیڈ ویڈیو کیمرے ہو ہیں اور دوسرے انفراریڈ ائی ار کیمرے ، جن کا ہائی سپیڈ فریم ریٹ ہو ہے ۔
ائی سی سی ضوابط کے مطابق انفراریڈ ائی ار کیمرے اور دو ہائی سپیڈ کیمرے مختلف زوا پر لگا کر کسی بھی بولر کا ارم ایکشن ٹیسٹ کیا جا ہے ، جس کو بعد میں ائی سی سی سافٹ ویئر کے ذریعے نتائج کو پراسیس کیا جا ہے اور ایکشن کے قانو یا قانو ہو سے متعلق فیصلہ کیا جا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس تمام عمل کو مکمل کر کے لیا ساز و سامان بھی ائی سی سی سے منظور شدہ ہو چاہیا اور جگہ بھی جہاں ٹیسٹنگ کی جا ہے ۔
پاکستان کے پاس ساز و سامان کیمرے تو منظور شدہ موجود ہے ، جسے ہم ماضی میں استعمال کر رہا ہیں ، مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سامان این سی اے میں منتقل کیا ہے ، تو اس جگہ کی ایکریڈیشن منظوری کا عمل جاری ہے ۔

[241]
وہ درد ایسا محسوس ہو تھا جی کسی نے میرے چہرے کی ایک جانب پوری قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو ۔
تکلیف ات شدید ہو تھی کہ سالہ جرون ٹملٹی نے کئی بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائ ۔
جرون بتا ہیں کہ ان کے تین بچے اس بات کے عادی ہو چکے تھے کہ ان کے والد جرون کب کھا کے دوران اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں ، کیونکہ بعض وقت ایک نوالہ بھی انھ قابل برداشت اذیت میں مبتلا کر دی تھا ۔
جرون اس بیماری میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن طب کی دنیا کی سب سے تکلیف دہ بیماری قرار دی ہے ۔
اس بیماری کا حملہ اس وقت شدید تر ہو ہے جب چہرے پر موجود کوئی خون کی نالی کسی اعصاب نروو کو دبا دی ہے ۔
اکثر اس بیماری کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جا ہے ۔
کبھی کبھار چہرے سے ٹکرا والا محض ہوا کا تیز جھون بھی مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سک ہے ۔
نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس نائس کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریبا ایک لاکھ میں سے اٹھ افراد اس مرض ٹریجمنل نیورالجیا کا شکار ہو ہیں ۔
اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اس کی تشخیص بھی ایک مشکل مرحلہ ہے اور کی انھ اپ اس بیماری کی درست تشخیص کے لیا سات سال کا اذیت ناک انتظار کر پڑا ۔
ان کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹر کو بتا رہ کہ کی ان کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہو ہے جی چہرے پر بجلی دوڑ گیا ہو ، تاہم ہر بار ڈاکٹر نے انھ بتایا کہ ان کو کوئی بیماری لاحق نہ ہے ۔
جرون اس بیماری کی کیفیت کچھ یوں بیان کر ہیں جبڑے میں تیز درد ہو تھا ، جی بجلی کے جھٹ لگ رہا ہوں ۔
ایسا لگ تھا جی کوئی میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو ، یہ واقعی خوفناک ہو تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی ایک کامیاب کاروباری شخصیت ہو کے باوجود سنہ میں لاحق ہو والی یہ بیماری جرون کی زند پر حاوی رہا اور ایک چیلنج بن کر رہ گیا ۔
انھ نے کہا کہ جب اس بیماری کا حملہ ہو تو میرے ذہن میں یہ خیال اتا تھا کہ شاید اب مجھے یہاں نہ ہو چاہیا ، زندہ نہ رہ چاہیا ۔
مگر جو چیز مجھے اگے بڑھا رہا وہ یہ سوچ تھی کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاندان کا کیا بنے گا ۔
لیکن دوسری جانب مجھے اس بیماری کا کوئی اختتام نظر نہ ا رہا تھا ۔
یہ ایک نہایت مایوس کن وقت تھا ۔
ٹریجمنل نیورالجیا نامی بیماری عام طور پر اس وقت لاحق ہو ہے جب چہرے پر موجود ٹریجمنل نروو دباو کا شکار ہو جا ہے ۔
یہ نروو اعصاب چہرے ، دانت اور منہ سے درد اور لمس کے احساسات دماغ تک پہنچا ہے ۔
اس بیماری کا حملہ اس وقت ہو ہے جب کوئی خون کی نالی ٹریجمنل نروو کے کسی حصے پر دباو ڈال ہے ۔
اس بیماری کے دورے محض چہرے کو ہل سے چھو ، منہ دھو ، کھا کھا یا دانت صاف کر سے بھی شروع ہو سک ہیں ۔
حتی کہ ایک ہل سی ہوا کا جھون بھی اس اذیت ناک درد کو جنم دے سک ہے ۔
یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جاری رہ سک ہیں اور شدید صورت میں دن میں سینکڑ بار بھی پڑ سک ہیں ۔
کھا کے دوران شدید درد کے بعد ، جرون نے سنہ میں نیورو سرجری کروائی ۔
یہ اپریشن جنرل اینستھیزیا دی کے بعد کیا گیا ، جس میں کھوپڑی چاک کر کے وہاں سے ہڈی کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباو کم ہو سکے ۔
اس سرجری میں سنگین پیچیدگ کا خطرہ موجود ہو ہے ، جیسا کہ چہرے کا سن ہو جا ، سماعت کا نقصان ، فالج اور حتی کہ موت بھی واقع ہو سک ہے ۔
تاہم سرجری کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک ارام فراہم کر سک ہے ۔
بعض مطالعات کے مطابق ، سرجری کے بعد سے سال کے اندر تقریبا فیصد مریض میں درد دوبارہ لوٹ اتا ہے ۔
لیکن جرون کے لیا یہ سرجری کامیاب ثابت ہوا اور انھ نے حیرت انگیز صحتیابی حاصل کی ۔
اگرچہ علاج نے ان کا جسما درد ختم کر دیا ، لیکن ان کی ذہ صحت پر اس کے اثرات باقی رہا ۔
سنہ میں ان کے ذہن میں پھر اس بیماری سے متعلق منفی خیالات انے لگے اور ابتدا میں انھ نے اپ اس کیفیت کو گھر وال سے بھی چھپا رکھا ۔
وہ بتا ہیں کہ یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا ۔
خوش قسم سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سک تھا اور اس سے مدد ملی ۔
اس سے پہلے میں نے کسی سے بات نہ کی تھی ۔
مگر پھر میں نے ان کے سام اپ دل کھول کر رکھ دیا اور اپ جذبات کا اظہار کیا ۔
یہ اس وقت ہوا جب وہ اپ پرا دوست کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اسی لمحے انھ نے اپ کیفیت بیان کر کا فیصلہ کیا ۔
ان کے مطابق اس بات نے ان کی زند بدل دی ۔
اس کے بعد سے وہ صحت مند طرز زند ، ورزش اور اوٹ ڈور سرگرم پر توجہ دی لگے ۔
انھ نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جی ملک میں ہائیکنگ بھی کی ۔
لیکن سب سے بڑا تبدیلی ان کے گھر کے قریب ائی ، جب انھ نے ہر صبح کچھ مشکل کام سرانجام دی کا معمول بنا لیا ، خاص طور پر اپ صحن میں برفیلے اور انتہائی ٹھنڈے پا سے غسل ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پا کی مشق ہے ، جو انھ زند کا سام کر کے لیا تیار کر دی ہے ۔
تاہم اسی بیماری میں مبتلا انی پریم ات خوش قسمت ثابت نہ ہوئ ۔
اگرچہ انھ نے جرون کی طرح ہی سرجری کروائی ، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سکی ۔
وہ بائی لیٹرل ٹی این کی مریضہ ہیں ، جو اس بیماری ٹریجمنل نیورالجیا کی نہایت یاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دون طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سک ہے ۔
ان کی تشخیص میں سات سال لگے ۔
انھ نے بتایا کہ مجھے چہرے کا شدید درد ہو تھا ۔
ایسا لگ تھا جی بجلی کی طاقتور لہر میرے چہرے سے گزر رہا ہوں ۔
ابتدا میں انھ نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اسی بنیاد پر انھ نے اپ عقل داڑھ نکلوا دی ۔
ان سات برس کے دوران وہ بار بار ڈاکٹر کے پاس گئ لیکن ہمیشہ انھ یہ بتایا گیا کہ انھ کوئی بیماری نہ ہے اور تشخیص نہ ہو سکی ۔
انی کے مطابق یہ صورتحال دیکھ ہوا انھ نے اس بارے میں بات کر ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کر رہ ۔
اخرکار ان کی تشخیص اس وقت ہوا جب ایک ڈیوٹی ڈاکٹر نے انھ مزید چند ٹیسٹ کروا کے لیا لیب بھیجا ۔
انی اب بھی سرد میں باہر جا میں مشکل محسوس کر ہیں کیونکہ ٹھنڈی ہوا کا جھون بھی شدید دورے کو جنم دے سک ہے ۔
انی پریم اس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ ابتدائی تشخیص اور مریض کو سہولت فراہم کر نہایت اہم ہے ، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجری میں ۔
انھ نے کہا کہ ویلز برطانیہ میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے ، جس میں مختلف شعب کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیماری کی تشخیص میں بہت اچھا ہے ۔
انی کے مطابق ایک بار جب مریض میں اس مرض کی تشخیص ہو جا ہے تو انھ فوری طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سک ہے ۔
تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کا کہ ہے کہ وہ ای مریض کو ترجیحی بنیاد پر دیکھ ہیں جن کی زند کو اس اذیت ناک درد نے پوری طرح اپ گرفت میں لے لیا ہو ۔
انی نے کہا انتہائی افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم اس کیفیت میں مبتلا بہت سے لوگ کو دیکھ ہیں جو اپ زند ختم کر کی بات کر ہیں ، اس کیفیت میں مبتلا فیصد افراد نے اس بارے زند کا خاتمہ میں سوچا ہے ، لیکن فیصد سے زیادہ نے کبھی کوئی مدد نہ لی ۔
انھ نے مزید کہا کہ لوگ شدید درد میں مبتلا ہو ہیں لیکن درد اور اس کے اثرات کے بارے میں بات کر میں شرمند محسوس کر ہیں ۔
تنہائی ، اکیلا پن اور باہر نہ جا سک ۔
کیونکہ یہ درد سانس تک روک دی ہے ۔
اضافی رپورٹنگ گیریتھ بریئر

[242]
ایران اور امریکہ نے چھ فروری کو عمان کے دارالحکومت مسقط میں نیا مذاکرات کا اغاز کیا ہے اور یہ مذاکرات ایک ای وقت میں ہو رہا ہیں جب دون ملک کے درمیان فوجی تصادم کا خطرہ اب بھی اس خطے پر منڈلا رہا ہے ۔
حالیہ ہفت میں دون ملک کے درمیان کشید میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے کیونکہ امری فوجی دس مشرق وسطی میں تعینات کیا جا رہا ہیں اور دون اطراف سے ہو والی بیان بازی بھی شدت اختیار کر گیا ہے ۔
امری صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہ ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ ایک معاہدہ کر چاہ ہیں ، تاہم انھ نے خبردار بھی کیا کہ ایسا نہ ہو کی صورت میں بری چیز پیش ا سک ہیں ۔
اگرچہ ابھی مذاکرات کے فریم ورک کا باضابطہ اعلان نہ کیا گیا ہے لیکن امری سیکریٹری خارجہ مار روبیو نے واضح کر دیا ہے کہ واشنگٹن چاہ ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایران کے جوہری پروگرام تک محدود نہ رہا ، بلکہ اس دوران بیلسٹک میزائل پروگرام ، خطے میں ایران کی پراکس اور ایرا عام کے ساتھ حکومت کا برتاو بھی اس میں شامل ہو ۔
ایرا وزیر خارجہ عباس عراقچی نے تہران کے میزائل پروگرام پر مذاکرات کو متعدد بار مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ ایران جوہری مذاکرات میں واپسی کے لیا تیار ہے بشرطیکہ یہ بات چیت برابری کی بنیاد پر کی جا ۔
ایران ایک ای وقت میں اس نیا سفار عمل کے لیا راضی ہوا ہے ، جب اسے داخلی اور بین الاقوامی دون سطح پر دباو کا سام ہے ۔
ایران میں قومی کرنسی کی قدر میں شدید کمی اور مہنگائی میں اضافے کے سبب بڑا پیما پر پرتشدد مظاہرے ہوا تھے ، جو کہ ایران کی حالیہ تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاون پر ختم ہوا ۔
عباس عراقچی اور امری خصوصی ایلچی سٹیو وٹیکر کی قیادت میں ہو والی یہ بات چیت فوجی تصادم سے بچاو کی ضمانت نہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی اس سے قبل تہران اور واشنگٹن نے اپریل اور مئی میں عمان کی ثالثی میں مذاکرات کے پانچ ادوار میں حصہ لیا تھا ، لیکن چھٹا دور اسرائیل اور ایران کے درمیان روزہ جنگ کے اغاز کے بعد منسوخ کر دیا گیا تھا ۔
ایرا قیادت نے اس وقت سفارت کاری پر توجہ مرکوز کی ہوا ہے اور اس کی طرف سے خبردار بھی کیا گیا ہے کہ امریکہ کا ایران پر حملہ پورے خطے میں جنگ بھڑ سک ہے ۔
انھ نے علاقائی طاقت کو قائل کر کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کسی بھی فوجی حملے سے باز رکھ ۔
سعودی عرب ، متحدہ عرب امارات اور اردن نے امریکہ کو اپ فضائی حدود کا استعمال کر کی اجازت دی سے انکار کیا ہے ، جس کے امریکہ کے پاس اپشنز محدود ہو گیا ہیں ۔
ایران نے خبردار کیا ہے کہ وہ کسی بھی فوجی ٹکراو کی صورت میں امری اور اسرائیلی فوجی اڈ اور سازوسامان کو جائز ہدف سمجھے گا اور یہ دھم عراق ، بحرین ، قطر ، متحدہ عرب امارات ، سعودی عرب ، کویت ، اردن اور شام پر ممکنہ حمل کا اشارہ بھی ہو سک ہے ۔
امریکہ کے ساتھ پچھلے تنازعات میں ایران نے علام اور نپا تلا ردعمل دے کر کشید کو کم کر کی کوشش کی تھی ۔
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ کے دوران امری حمل کے بعد تہران نے قطر میں امریکہ کی العدید ایئر بیس پر حملے کے اپ ارادے سے واشنگٹن کو پہلے ہی اگاہ کر دیا تھا ۔
جنوری میں بھی اس نے پاسداران انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیما کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حملے سے قبل امریک کو مطلع کیا تھا ۔
لیکن موجودہ حال میں ممکن ہے کہ ایران کسی بھی امری حملے کو اپ بقا کے لیا خطرہ سمجھے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں حالیہ احتجاجی مظاہر کے دوران کہا تھا کہ اب وقت ا گیا ہے کہ ایران میں نیا قیادت تلاش کی جا ۔
اطلاعات کے مطابق وہ ای فوجی اقدام پر غور کر رہا ہیں ، جو نہ صرف دوبارہ احتجاج کو بھڑ سک تھے بلکہ ایرا قیادت کے خاتمے کی راہ بھی ہموار کر سک تھے ۔
ایک ای وقت میں جب کشید مزید بڑھ رہا ہے ایران نے خبردار کیا ہے کہ کسی بھی حملے کو جنگ کا اعلان سمجھا جا گا ۔
اس موقف کو تہران کی ایک ایسی کوشش کے طور پر دیکھا جا سک ہے کہ جس کے ذریعے وہ اپ کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچے پر امریکہ کو حمل سے باز رکھ کی کوشش کر رہا ہے ۔
ایک ایسا ممکنہ حملہ جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنما رضا پہلوی نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبارہ احتجاجی مظاہر کو بھڑ سک ہے ۔
امری سیکریٹری خارجہ مار روبیو نے جنوری کو کہا تھا کہ مشرق وسطی میں اس وقت اٹھ یا نو فوجی اڈ پر سے ہزار امری فوجی تعینات ہیں ، جو سب کے سب ہزار ایرا خودکش ڈرونز اور مختصر فاصلے تک مار کر والے بیلسٹک میزائل کی زد میں ہیں ۔
ایک اندازے کے مطابق ایران کے پاس اس وقت تقریبا دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں ، جن میں مختصر اور درمیا فاصلے تک مار کر والے وہ میزائل بھی شامل ہیں جو خطے میں اس کے اہداف کو نشانہ بنا سک ہیں ۔
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل کے درمیان روزہ جنگ کے دوران تہران نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائل کے متعدد حملے کیا تھے ، جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاعی نظام کو بھی چکمہ دیا تھا ۔
امریکہ کے پاس خطے میں اینٹی میزائل نظام موجود ہے لیکن کسی ممکنہ تصادم کی صورت میں اسے اسرائیل کے مقابلے میں کہ زیادہ وسیع علاقے کا دفاع کر پڑے گا ۔
ایران کا کہ ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپ میزائل صلاحیت کو دوبارہ مضبوط کیا ہے ۔
اطلاعات کے مطابق روس اور چین نے بھی گذشتہ جون سے ایران کی فوجی صلاحیت میں اضافہ کر میں مدد کی ہے ۔
ایران کی فوج قطعی طور پر بھی امری عسکری ٹیکنالوجی کا مقابلہ نہ کر سک ۔
اس سبب ایران جنگ کا نیا طریقہ کار اختیار کر سک ہے سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑا پیما پر استعمال تاکہ دشمن کے دفاعی نظام اور سینسرز کو کارہ بنایا جا سکے ۔
اس حکمت عملی کو عملی جامہ پہنا کے لیا خلیج فارس میں ایرا سپیڈ بوٹس اور شاہد ڈرونز کا استعمال کیا جا سک ہے ، یہ وہی ڈرونز ہیں جنھ روس نے مبینہ طور پر یوکرین کی جنگ میں بڑا پیما پر استعمال کیا ہے ۔
بڑھ ہوا کشید کے درمیان پاسداران انقلاب کے قریب سمجھے جا والے میڈیا اوٹ لیٹس سمیت متعدد میڈیا ادار نے اس حکمت عملی کے استعمال پر زور دیا ہے ۔
ایرا فوج نے جنوری کو یہ بھی اعلان کیا تھا کہ اسے ایک ہزار سٹریٹجک ڈرونز موصول ہو گیا ہیں ۔
دہائ سے ایران نے اپ اتحادی عسکری گروہ کے ایک علاقائی نیٹ ورک مزاحمت کے محور کو اسلحہ اور دیگر مدد فراہم کی ہے ۔
اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گروہ ، لبنان کی حزب اللہ اور یمن کے حوثی سمیت دیگر تنظیم شامل ہیں ۔
گذشتہ دو برس میں اسرائیل نے ان گروہ کو بھاری نقصان پہنچایا ہے ، جس کے نتیجے میں تہران کی اپ سرحد سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نما کمی ائی ہے ۔
تاہم صلاحیت محدود ہو کے باوجود بھی امری مفادات پر ان گروہ کے حملے ایک حقیقی خطرہ ثابت ہو سک ہیں ۔
ان گروہ نے گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھا تھا لیکن اگر امریکہ کی طرف سے ایران کے وجود کو کوئی خطرہ لاحق ہو ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیلی دیکھ میں ائے ۔
اب تک پاپولر موبلائزیشن فورس ، کتائب حزب اللہ اور البدر نامی گروہ نے ایران کے دفاع کا اعلان کیا ہے ۔
حزب اللہ کے سیکریٹری جنرل نعیم قاسم نے بھی اعلان کیا تھا کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو مسلح تنظیم درست وقت پر حمل کی اور اس جنگ میں اپ دخل اندازی کی نوعیت پر فیصلہ کرے گی ۔
تاہم عراق اور لبنان میں ان گروہ پر خود کو مسلح کر کا دباو بڑھ رہا ہے ۔
تاہم یمن میں حوثی شاید ایران کی حمایت میں بحیرہ احمر میں امری بحری جہاز پر حملے کر شروع کر دیں ۔
جنوری کو اس گروہ کی جانب سے ایک جل ہوا جہاز کی ویڈیو شیئر کی گیا تھی اور لکھا گیا تھا جلد ا رہا ہے ۔
لیکن یہ بھی امکان ہے کہ وہ ایران کے دفاع کا فیصلہ نہ کر کیونکہ ایسا کر سے ان کے اور امریکہ درمیان گذشتہ برس ہو والا جنگ بندی کا معاہدہ خطرے میں پڑ سک ہے ۔
یہ دھم ایران کے سیاسی اور عسکری حاکم کی جانب سے برس سے مغرب کے ساتھ بڑھ ہوا کشید کے دوران دہرائی جا رہا ہے ۔
خلیج فارس کی ابنا ہرمز ایک ایسا سٹریٹجک مقام ہے ، جہاں سے دنیا کے تقریبا پانچو حصے کو تیل کی ترسیل ہو ہے ۔
ابنا ہرمز کو بند کر زیر سمندر بارودی سرنگ ، کروز میزائل ، ساحلی دفاعی نظام اور تیز رفتار کشت کے استعمال سے ممکن بنایا جا سک ہے ۔
تاہم ایسا اقدام ایران کا اخری حربہ ہو کیونکہ اس سے نہ صرف اس کی اپ تجارت ، خصوصا اپ سب سے بڑا خریدار چین کو تیل کی برامدات ، بری طرح متاثر ہوں گی بلکہ خلیجی ریاست کو بھی نقصان پہنچے گا ۔
وہی ریاست جنھ نے حالیہ کشید کے دوران تہران کے خلاف فوجی کارروائی کو روک کی کوشش کی تھی ۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ایرا حاکم کی جانب سے حالیہ بیانات میں اس دھم کا زیادہ ذکر نہ ایا ہے ۔
ایران اور امریکہ دون ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اس معاملے کا سفار حل چاہ ہیں ، تاہم دون کے درمیان بڑھ ہوا خلیج کسی معاہدے کی راہ میں سب سے بڑا رکاوٹ ہے ۔
تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کر ہے تو شاید ایران اپ بقا کے لیا امریکہ کے ان مطالبات پر بھی غور کر شروع کر دے جس پر اب تک انھ نے کوئی توجہ نہ دی ہے ۔
دوسری جانب ایران بھی واشنگٹن کو ات نقصان ضرور پہنچا سک ہے ، جس سے امریکہ مذاکرات کو ہی ترجیج دی ضروری سمجھے ۔

[243]
، تصویر کا ذریعہ وینزویلا کے صدر نکولس مادورو کو ان کے محل سے گرفتار کر کے نیویارک پہنچا کی کارروائی کو کئی روز گزر چکے ہیں لیکن صدر ٹرمپ اب بھی مختلف مواقع پر اس کارروائی کو براہ راست دیکھ کا تذکرہ کر رہ ہیں ۔
امری صدر نے یہ ساری کارروائی ریاست فلوریڈا میں اپ رہائشگاہ سے دیکھی ، جس میں امری وزیر خارجہ مار روبیو اور وزیر دفاع پیٹ ہیگستھ سمیت دیگر امری حاکم بھی موجود تھے ۔
فاکس نیوز سے گفتگو میں صدر ٹرمپ نے اس ساری کارروائی کو براہ راست دیکھ کے دوران اپ جذبات کا کھل کر اظہار کیا ۔
صدر ٹرمپ کا کہ تھا کہ اگر اس کی رفتار دیکھ تو یہ بہت شاندار تھی ۔
یہ ان لوگ کی زبردست کارروائی تھی ۔
کوئی اور ایسا نہ کر سک تھا ۔
امری صدر تیزی سے کامیابی حاصل کر کے خواہاں رہا ہیں ۔
صدر منتخب ہو کے بعد ٹرمپ نے کہا تھا کہ روس یوکرین تنازع ختم کروا میں انھ صرف ایک دن لگے گا ۔
وینزویلا کے معاملے پر صدر ٹرمپ نے تیزی سے بڑا کامیابی حاصل کی ۔
وینزویلا کے صدر مادورو بروکلین کی ایک جیل میں ہیں جبکہ ٹرمپ نے اعلان کر رکھا ہے کہ امریکہ وینزویلا کو چلا گا ۔
صدر ٹرمپ کا کہ ہے کہ وینزویلا کی نیا حکومت امریکہ کے ساتھ تعاون کرے گی اور کھ بیرل تیل اور اس سے مل والے منافع کا کنٹرول بھی امریکہ کے پاس ہو گا ۔
صدر ٹرمپ یہ بھی فخر سے بتا ہیں کہ وینزویلا میں کی گیا کارروائی کے دوران ایک بھی امری کی جان نہ گیا جبکہ یہ اس نوعیت کا قبضہ بھی نہ تھا ، جس میں صدام حکومت کا تختہ الٹ کے لیا امری افواج کو طویل عرصے تک عراق میں رہ پڑا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی موجودہ صورتحال میں ٹرمپ اور ان کے مشیر عوامی سطح پر وینزویلا اور اس سے جڑی پیچیدگ کو نظرانداز کر رہا ہیں ۔
یہ رقبے کے لحاظ سے جرم سے بڑا ملک ہے ۔
ملک کا نظم و نسق چلا میں مختلف گروہ کا اثر و رسوخ ہے ، جن پر بدعنوا اور عوامی را کو دبا کے الزامات لگ رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ مادورو کے خلاف کارروائی کے بعد صدر ٹرمپ طی امریکہ کے دیگر ملک کے خلاف بھی کارروائی کا عندیہ دے رہا ہیں ۔
وزیر خارجہ مار روبیو اور وزیر دفاع پیٹ ہیگستھ بھی ٹرمپ کے عزائم کو مسلسل دہرا رہا ہیں ۔
ان وزرا کا کہ ہے کہ ٹرمپ وہ صدر ہیں ، جو کہ ہیں ، اس پر عمل بھی کر ہیں ۔
ان کے بقول صدر ٹرمپ کولمبیا ، میکسی ، گرین لینڈ اور ڈنمارک سے متعلق جو کچھ کہہ چکے ہیں ، اس پر ان ملک کو گھبرا چاہیا ۔
صدر ٹرمپ کو عرفیت دی پسند ہے اور وہ اپ پیشرو جو بائیڈن کو سلیپی جو بائیڈن کہ ائے ہیں ۔
اب وہ دو صد تک طی امریکہ سے متعلق امری پالیسی منرو نظریا کو اپ نام سے منسوب کر ہوا اسے نیا نام ڈونرو نظریہ قرار دے رہا ہیں ۔
منرو نظریا کی بنیاد سنہ میں اس وقت کے امری صدر جیمز منرو کی جانب سے ڈالی گیا تھی ۔
جس میں دیگر طاقت کو خبردار کیا گیا تھا کہ نصف مغربی کرہ ارض طی اور جنوبی امری ملک میں امریکہ مفادات ہیں ، لہذا وہ وہ امری اثر و رسوخ کے دائرے میں مداخلت نہ کر ۔
ڈونرو نظریا کے ذریعے صدر ٹرمپ نے سال قبل کے منرو نظریا کو تیز رفتاری سے اگے بڑھا کا عندیہ دیا ہے ۔
انکھ میں پٹی اور زنجیر میں جکڑے وینزویلا کے صدر کو جب جیل کی طرف لیجایا جا رہا تھا تو اس دوران صدر ٹرمپ فلوریڈا میں گفتگو کر ہوا یہ کہہ رہا تھے کہ منرو نظریہ ایک بہت بڑا بات تھی لیکن ہم نے اسے مزید تیزی سے اگے بڑھایا ۔
صدر ٹرمپ کا کہ تھا کہ ہماری قومی سلام کی نیا حکمت عملی کے تحت نصف کرہ ارض میں ہماری برتری پر دوبارہ کبھی سوال نہ اٹھایا جا سکے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ صدر ٹرمپ نے یہ پیغام بلواسطہ طور پر چین کو دیا کہ وہ اب طی امریکہ کے ملک میں مداخلت سے باز رہا ۔
یہ واضح نہ کہ اس پیغام کا چین کی جانب سے ان ملک میں کی جا والی سرمایہ کاری کے لیا کیا مطلب ہو گا ۔
ڈونرو نظریا کے نشا پر گرین لینڈ کا شمال جسے امریکہ بیک یارڈ کہ ہے ، پر بھی ہے ۔
اس سے یہ ظاہر ہو ہے کہ امریکہ کی فوجی اور معاشی طاقت کو استعمال کر ہوا امری مفادات کے راس میں رکاوٹ بن والے کسی بھی رہنما کے ساتھ مادورو جیسا سلوک ہو سک ہے ۔
جیسا کہ صدر ٹرمپ نے کولمبیا کے صدر سے متعلق کہا کہ انھ بھی اپ فکر کر چاہیا ۔
امریکہ کی گرین لینڈ پر بھی نظر ہے ، نہ صرف اس لیا کہ یہ قطب شمالی میں ایک سٹریٹجک مقام پر ہے بلکہ یہ یاب معدنیات سے بھی مالا مال ہے جو موسمیا تبدیل اور تیزی سے پگھل برف کی وجہ سے رسائی کے قابل ہو رہا ہیں ۔
وینزویلا میں خام تیل کے بڑا ذخائر اور گرین لینڈ کی یاب معدنیات کو امریکہ کے سٹریٹجک اثاثے قرار دیا جا رہا ہے ۔
ماضی کے امری صدور کے برعکس ، ٹرمپ اپ مقاصد کے حصول کے لیا کسی قانو جواز یا بین الاقوامی قوانین کو ملحوظ خاطر رکھ کے بجا اپ مرضی اور امری طاقت پر یقین رکھ ہیں ۔
منرو سے ڈونرو نظریا تک امری صدور اپ انداز میں اپ خارجہ پالیسی کا تعین کر رہا ہیں ۔
جولائی میں امریکہ اپ ویں سالگرہ منا گا ۔
سنہ میں امریکہ کے پہلے صدر جارج واشنگٹن نے اپ الوداعی خطاب میں کہا تھا کہ وہ تیسری مدت کے خواہاں نہ ۔
جارج واشنگٹن کا وہ خطاب اج کے حال میں بھی متعلقہ دکھائی دی ہے ۔
جارج واشنگٹن نے امریکہ اور دنیا کو کئی معاملات پر خبردار کیا تھا ۔
جارج واشنگٹن نے کہا تھا کہ جنگ کے دوران شاید فی الوق اتحاد ضروری ہوں لیکن امریکہ کو مستقل غیر مل اتحاد بنا سے گریز کر چاہیا ۔
اسی سوچ کے سبب تنہائی پسندی کی ایک روایت قائم ہو رہا ہے ۔
ملک کے اندر انھ نے شہر کو خبردار کیا کہ وہ مستقل شراکت دار سے گریز کر ۔
ان کے مطابق تقیسم نوجوان امریک کے لیا خطرہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ امری سینیٹ واشنگٹن کے الوداعی خطاب کا ہر سال عوامی سطح پر مطالعے کا اہتمام کر ہے ۔
یہ ایک ایسی روایت ہے ، جس کے باوجود امریکہ میں بڑھ سیاسی تقسیم کم نہ ہو سکی ۔
کسی بھی اتحاد میں شامل ہو کے خطرات کے بارے میں واشنگٹن کی نصیحت پر امریکہ نے سال تک عمل کیا ۔
پہلی عالمی جنگ کے بعد امریکہ نے یورپ سے نکل کر تنہائی کی پالیسی اپ لی ۔
لیکن دوسری عالمی جنگ نے امریکہ کو عالمی طاقت بنا دیا اور جس کے بعد امریکہ میں ایک اور نظریا نے جنم لیا ، جو یورپی ملک سے مل جل تھا ، یہاں تک کے ٹرمپ اقتدار میں ا گیا ۔
سنہ تک سوویت یونین کے ساتھ سرد حنگ ختم ہو چکی تھی ۔
جنگ سے دیوالیہ ہو جا والے برطانیہ نے امریکہ سے کہا کہ وہ یونا حکومت کی کمیونسٹ کے ساتھ لڑائی کے لیا مزید فنڈز فراہم نہ کر سک ۔
اس وقت کے امری صدر ہیری ٹرومین کا ردعمل یہ تھا کہ امریکہ ان کی حمایت کرے گا ۔
ان کا کہ تھا کہ ازاد لوگ نے مسلح اقلیت یا بیرو دباو کے ذریعے محکومی کی کوشش کی مزاحمت کی ۔
اس کا مطلب سوویت یونین یا مقامی کمیونسٹ سے خطرہ تھا ۔
ٹرومین کے اس نظریا نے مارشل پلان کو جنم دیا ، جس نے یورپ کو دوبارہ تعمیر کیا ، جس کے بعد میں نیٹو کی تشکیل ہوا ۔
صدر ہیری ٹرومین اور امری سفارت کار جارج کینن کا خیال تھا کہ سوویت یونین کا راستہ روک ، امری مفاد میں ہے ۔
جو بائیڈن کے دور میں یوکرین کو روس کے خلاف جنگ میں مالی مدد دی کا تعلق بھی ٹرومین نظریا کا تسلسل تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ٹرومین نے یورپ کے ساتھ وہ تعلق قائم کیا ، جسے اب ٹرمپ ختم کر رہا ہیں ۔
ٹرومین نے مستقل اتحاد میں رہ کے جارج واشنگٹن کے انتباہ کو نظرانداز کیا تھا ۔
اب ٹرمپ ، ٹرومین کی قائم کی گیا میراث کو توڑ رہا ہیں ۔
اگر وہ گرین لینڈ پر کسی طرح سے قبضہ کر کی دھم پر عمل کر ہیں ، جو ڈنمارک کا خود مختار علاقہ ہے تو پھر بحر اوقیانوس کے اتحاد میں جو کچھ بچا ہے ، وہ بھی تباہ ہو سک ہے ۔
میک امریکہ گریٹ اگین می سے متاثرہ ٹرمپ کے مشیر سٹیفن ملر نے اس ہف کے اغاز میں سی این این کو بتایا تھا کہ امریکہ حقیقی دنیا میں کام کر رہا ہے ۔
جو طاقت اور صرف طاقت سے چل ہے ۔
یہ شروع ہی سے دنیا کا قانون ہے ۔
کوئی بھی امری صدر طاقت اور طاقت کی ضرورت سے انکار نہ کرے گا لیکن ٹرمپ کو چھوڑ کر صدر فرینکلن ڈی روز ویلٹ سے ٹرومین اور ان کے تمام جانشین کا یہ خیال رہا کہ طاقتور ہو کا بہترین طریقہ اتحاد کی قیادت کر ہے ، جس میں کچھ دو اور کچھ لو کی پالیسی اہم ہو ہے ۔
ان صدور نے اقوام متحدہ کے ساتھ تعاون کیا اور اس کے ذریعے ریاست کو کنٹرول کر کے لیا قوانین بنوا ۔
امریکہ نے خود کئی مرتبہ عالمی قوانین کی خلاف ورز کیں اور مب بین الاقوامی نظام کے خیال کو کھوکھلا کر کے لیا بہت کچھ کیا ۔
لیکن ٹرمپ سے پہلے انے والے صدور نے اس تصور کو ختم کر کی کوشش نہ کی کہ بین الاقوامی نظام میں موجود خام اور نقائص کے باوجود اسے ایک ضابطے کی ضرورت ہے ۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ویں صدی میں طاقتور حکمرا کے نتائج تباہ کن دو عالمی جنگ اور کھ افراد کی ہلاکت کی صورت میں نکلے ۔
لیکن ٹرمپ نے امریکہ فرسٹ کے نظریا اور ان کی ایک تاجر کی طرح کی پالیسی اور لین دین کے امتزاج نے یہ ظاہر کیا کہ امریکہ کے اتحاد کو اس سہولت کے عوض قیمت ادا کر کی ضرورت ہے ۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے امری مفادات کی محدود تعریف کے مطابق وہ بغیر کسی اتحادی کے تن تنہا سب سے اگے رہ چاہ ہیں ۔
ٹرمپ اکثر اپ ذہن بدل بھی لی ہیں لیکن ایک چیز جس پر ان کا مستقل اصرار ہے کہ امریکہ اپ طاقت کو بغیر کسی استث کے استعمال کر سک ہے ۔
ٹرمپ کے نزدیک یہی امریکہ کو دوبارہ سے عظیم بنا کا طریقہ ہے ۔
خطرہ یہ ہے کہ اگر ٹرمپ اپ راس پر قائم رہ ہیں تو وہ دنیا کو ایک صدی یا اس سے زیادہ پہلے کے سلطنت کے دور کی طرف دھکیل دیں گے ۔
ایک ایسی دنیا جہاں بڑا طاقت اپ دائرہ کار کے اندر اپ مرضی مسلط کر کی کوشش کر تھ ۔
جہاں طاقتور امرانہ قوم پرست اپ لوگ کو تباہی کی طرف لے جا تھے ۔

[244]
، تصویر کا ذریعہ جب جیک پوسوبیک رواں سال فروری میں واشنگٹن ڈی سی میں محکمہ انصاف کے دفتر میں داخل ہوا تو انھ امید تھی کہ وہ بالاخر جیفری ایپسٹین کے بارے میں کچھ جوابات حاصل کر پائ گے ۔
تاہم جب انھ اور دیگر میک امریکہ گریٹ اگین یع امریکہ کو پھر سے عظیم بنا کے ٹرمپ کے نعرے سے جڑے حام کو وہی پرا ، پہلے سے موجود معلومات دی گئ اور جب جولائی میں حکومت نے نیا معلومات کے اجرا پر پابندی لگائی تو وہ پریشان ہو گیا ۔
پوسوبیک نے سات جولائی کو سوشل میڈیا پر لکھا کہ ہم بتایا گیا تھا کہ مزید معلومات انے والی ہیں اور جوابات موجود ہیں اور جلد فراہم کیا جائ گے ۔
یہ قابل یقین ہے کہ ایپسٹین کے اس معاملے کے ساتھ کس قدر بدانتظامی سے نمٹا گیا ہے ۔
حالانکہ اس کی ضرورت نہ تھی ۔
اب ڈونلڈ ٹرمپ کے لیا یہ مشکل ہو رہا ہے کہ وہ ان سازشی نظریات سے چھٹکارا حاصل کر جو تب سے ان کے حام کے پسندیدہ رہا ہیں جب وہ ایک دہائی قبل ریپبلکن سیاست میں ابھرے تھے ۔
پوسوبیک نے سنہ میں انٹرنیٹ پر اس وقت مقبولیت حاصل کی تھی جب انھ نے واشنگٹن ڈی سی کے ایک ریستوران میں بچہ کو مبینہ طور پر ہراساں کر والے ایک گروہ کے بارے میں افواہ پھیلائی تھ ۔
اس سازشی نظریا کو پیزا گیٹ کا نام دیا گیا تھا ۔
پوسبیک ان متعدد ما حام میں سے ایک ہیں جو اس بار پر یقین رکھ ہیں کہ حاکم ایپسٹین کی زند اور موت کے بارے میں اہم حقائق چھپا رہا ہیں ۔
بدنام مالیا ماہر اور سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین نے میں نیویارک کی ایک جیل میں خودکشی کر لی تھی جہاں وہ جنسی جرائم اور سمگلنگ کے الزامات پر مقدمے کی سماعت کے منتظر تھے ۔
حال ہی میں بریٹبارٹ نیوز کے ایڈیٹر ایلکس مارلو کی میزبا میں ایک پوڈکاسٹ پر پوسوبیک نے کہا کہ ما حامی اس کیس کو نام نہاد ڈیپ سٹیٹ کی مکمل زوال کی علامت کے طور پر دیکھ ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ایسا نہ ہے کہ وہ ایپسٹین کی ذات میں دلچسپی رکھ ہیں ۔
بلکہ وہ اس خیال کی وجہ سے فکرمند ہیں کہ ایپسٹین کسی ای خفیہ نظام کا حصہ تھا جو ہماری حکومت ، ہمارے ادار ، ہماری زندگ پر کنٹرول رکھ ہے اور واقعی ہم پر حکمرا کر والی طاقت ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ کئی سال سے اس بارے میں دعوے کیا جا رہا ہیں کہ سرکاری حاکم کے پاس ایپسٹین سے متعلق فائلز موجود ہیں جن میں شرمناک تفصیلات ہیں بشمول ایک کلائنٹ لسٹ جس میں معروف شخصیات کے نام ہیں جو ایپسٹین کے مبینہ جرائم میں ممکنہ طور پر ملوث تھے ۔
ٹرمپ نے ماضی میں اس گروہ ما کی حمایت کی ہے ۔
پچھلے سال کی انتخابی مہم کے دوران انھ نے کہا تھا کہ انھ ایپسٹین کیس کی فائل کو منظر عام پر لا میں کوئی مسئلہ نہ ہو گا اور انتخابات کے بعد جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ ان فائل کو ڈی کلاسیفائی کر گے تو انھ نے کہا تھا کہ ہاں ، ہاں ، میں ایسا کر گا ۔
سازشی سوچ صدر ٹرمپ کی تحریک کا حصہ رہا ہے ۔
ایک دہائی قبل جب وہ ریپبلکن پارٹی کی سیاست کے بھرے میدان میں داخل ہوا تو انھ نے یہ جھوٹا نظریہ پھیلایا کہ باراک اوباما کا جنم امریکہ میں نہ ہوا تھا ۔
تاہم اب سازشی نظریات کی دنیا انھ ہی نقصان پہنچا رہا ہے ۔
ایپسٹین کے جرائم حقیقی اور خوفناک ہیں اور اس بات کا امکان موجود ہے کہ ان کے بارے میں مزید معلومات سام ا سک ہیں ۔
لیکن یہ معلومات بھی دیگر سازشی داستان میں گم ہو گیا ہے ، پیزا گیٹ اور بعد میں کیوانان ، جو ایک وسیع انٹرایکٹو سازشی نظریہ ہے جو ٹرمپ کے پہلے دور میں انٹرنیٹ پر چھا گیا تھا ، اس میں اس خیال کو تقویت ملی تھی کہ معاشرے کی اعلی درج پر موجود افراد بچہ کے ساتھ بدسلو کر والے اشرافیہ کے گروہ کے زیر کنٹرول ہیں ۔
یہ سازشی نظریہ ایک معلوم کردار کیو کے خفیہ پیغامات کے ذریعے پھیلا ۔
ٹرمپ دور کی سازش پر کتاب دی سٹارم از اپون اس ہاو کیوانان بیکیم اے موومنٹ ، کلٹ اینڈ کنسپائری اف ایوری تھنگ کے مصنف مائیک روتھشیلڈ نے کہا کہ ایپسٹین کا ذکر کے اواخر میں کئی ای پیغامات میں کیا گیا تھا ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ایپسٹین کو عالمی پیڈو ایلیٹ کے ایک بڑا کردار کے طور پر دیکھا جا ہے جو صد سے بچہ کی سمگلنگ کر رہا ہے اور کیو اور ٹرمپ کو اسے ہمیشہ کے لیا ختم کر تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم فروری میں محکمہ انصاف کے اجلاس کے بعد انتظامیہ کے حاکم بشمول ایف بی ائی کے ڈائریکٹر کیش پٹیل اور ان کے نائب ڈین بونگینو ، جنھ نے برس تک ایپسٹین کی افواہ کو ہوا دی نے یہ کہ شروع کر دیا کہ اس حوالے سے کوئی بڑا انکشافات موجود نہ ہیں ۔
پھر اٹھ جولائی کو محکمہ انصاف اور ایف بی ائی نے ایک میمو میں کہا کہ ایپسٹین کی موت کی وجہ خودکشی تھی اور اس بات کا کوئی ثبوت نہ کہ ان کے پاس کوئی کلائنٹ لسٹ تھی ۔
صدر ٹرمپ اس کیس سے اگے بڑھ کے خواہشمند دکھائی دیا ، انھ نے ایپسٹین کیس کو شرمناک لیکن بورنگ قرار دیا اور ڈیموکریٹس پر الزام لگایا کہ وہ اسے ایک ایشو بنا رہا ہیں ۔
بہت سے ٹرمپ حامی صدر کی رہنمائی پر خوشی سے عمل کر رہا ہیں لیکن ما کے ان لائن بہت زیادہ وقت گزار والے حام کا ایک گروہ اب بھی ایپسٹین کیس کے بارے میں گہری دلچسپی رکھ ہے ۔
کئی ما اواز ، بشمول سابق فاکس نیوز کے میزبان ٹکر کارلسن ، نے الزام لگایا ہے کہ ایپسٹین اسرائیلی سکیورٹی سروسز کے لیا کام کر تھا اور تحریک کے زیادہ شدت پسند عناصر میں ایپسٹین کے ارد گرد سازشی نظریات کبھی کبھار یہود دشم کی طرف بھی مڑ جا ہیں ۔
لیکن روتھشیلڈ نے کہا کہ ما دنیا کے زیادہ تر لوگ صرف ایپسٹین کے بل کلنٹن اور دیگر ڈیموکریٹس اور ٹرمپ مخالفین سے تعلقات کے بارے میں مزید معلومات کے لیا بے چین ہیں ، اگر واقعی ایسی معلومات موجود ہیں ۔
ایپسٹین نے امریکہ کی دون بڑا سیاسی جماعت کے طاقتور لوگ سے روابط استوار کر رکھے تھے ۔
ما کے ایپسٹین سے متعلق جنون کی طویل تاریخ کا مطلب ہے کہ ٹرمپ اب اپ حام کے سازشی عناصر کو مطمئن کر میں مشکل کا سام کر رہا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ جمعرات کی رات کہا نے اس وقت ایک نیا موڑ لیا جب وال سٹریٹ جرنل نے رپورٹ کیا کہ ٹرمپ نے سنہ میں ایپسٹین کو ان کی سالگرہ پر ایک زیبا پیغام بھیجا تھا ۔
ایک وقت تھا کہ جب ان دون کی دوس اور تعلق کے بارے میں سب کو علم تھا ، لیکن ٹرمپ کا کہ ہے کہ انھ نے ایپسٹین سے تعلقات بہت پہلے ختم کر دیا تھے اور اس رپورٹ کے بعد انھ نے وال سٹریٹ جرنل کی پیرنٹ کمپ ، اس کے مالک اور دو رپورٹرز کے خلاف مقدمہ دائر کیا تھا ۔
در اث ٹرمپ نے ٹروتھ سوشل پر پوسٹ کیا کہ جیفری ایپسٹین کو دیا جا والے معمولی تشہیر کی بنیاد پر ، میں نے اٹار جنرل پام بونڈی سے کہا ہے کہ وہ تمام متعلقہ گرینڈ جیوری کی شہادت تیار کر ، بشرطیکہ عدالت کی جانب سے اس بات کی منظوری دی جا ۔
اس میں کوئی شک نہ کہ سازشی نظریات صدر کے حام کے کچھ حص کو متحرک کر کی طاقت رکھ ہیں ۔
کیوانن کے حامی جنوری کے امری کیپیٹل ہل پر ہو والے فسادات میں سب سے زیادہ نما شر میں شامل تھے ۔
گزشتہ سال نومبر کے انتخابات سے عین قبل کیا گیا ایک سروے میں ، پبلک ریلیجن ریسرچ انسٹی ٹیوٹ پی ار ار ائی تھنک ٹینک نے یہ پایا کہ تقریبا پانچو حصہ امری کیوانن سے متعلق بیانات سے متفق ہیں ، جن میں سب سے واضح طور پر یہ کہ امریکہ میں حکومت ، میڈیا اور مالیا دنیا ایک شیطان پرست پیڈوفائل گروہ کے زیر کنٹرول ہے جو عالمی سطح پر بچہ کی جنسی سمگلنگ کا نیٹ ورک چلا ہے ۔
بہت سے لوگ ایپسٹین کیس کو ان نظریات کی سچائی کے طور پر دیکھ ہیں اور پی ار ار ائی کے سام یہ بھی ایا کہ کیوانن پر یقین رکھ والا طبقہ بھاری اکثریت سے ٹرمپ کی حمایت کر ہے جس میں فیصد صدر کے حق میں ہیں ۔
جو پزہ گیٹ اور ایپسٹین سازشی نظریات کے حامی ہیں نے ایلکس مارلو کے پوڈکاسٹ پر جو پچھلے ہف ایک کانفرنس میں ریکارڈ کیا گیا جہاں متعدد مقررین نے ایپسٹین کا ذکر کیا اور مزید انکشافات کا مطالبہ کیا انھ نے کہا کہ اس کی کڑ کووڈ ، لاک ڈاون اور ویکسینز سے جڑ ہیں ۔
رچ لوگس جو ایک طویل عرصے تک ٹرمپ کے حامی رہا اور بعد میں انھ نے لیونگ می نامی تنظیم شروع کی نے کہا کہ یہ عجیب و غریب نظریات می کمیونٹی کے اندر بہت سے لوگ کو ایک دوسرے سے جوڑے رکھ کا کام کر ہیں ، حتی کہ ان لوگ کو بھی کہ جو ان پر شک رکھ ہیں ۔
لوگس کا کہ ہے کہ اس ہف ٹرمپ کی طرف سے ان کے خدشات کو مسترد کر سے کچھ حامی الجھن اور حیرت میں مبتلا ہو گیا ہیں ۔
انھ نے کہا کہ وہ توقع کر رہا تھے کہ ٹرمپ اپ وعدہ پورا کر گے اور ان لوگ کو بے نقاب کر گے جنھ نے مبینہ طور پر ایپسٹین کی مدد کی یا ان کی حمایت کی ۔
اگر ایپسٹین کا کیس ٹرمپ کے لیا سیاسی دلدل ثابت ہو ہے تو ان کے حام ، خاص طور پر اثر و رسوخ رکھ والے طبقے کے لیا بھی ایک مسئلہ ہے کہ وہ اپ غصے کو کہاں لے جائ ۔
صدر کو ہدف بنا ان کے اپ پیروکار کے حوالے سے الٹا پڑ سک ہے ۔
روتھشیلڈ نے کہا کہ بہت سے بڑا اثر و رسوخ رکھ والے اس وقت راض دیکھائی دے رہا ہیں اور اگرچہ وہ اسے ٹرمپ پر نہ نکال گے ، لیکن وہ اسے عمومی طور پر ریپبلکن پارٹی پر نکال سک ہیں ۔
ٹرمپ نے اب تک اپ اٹار جنرل پام بونڈی کی حمایت کی ہے ۔
لیکن اگر می کا سازشی بازو مزید فائل کا مطالبہ جاری رکھ ہے چاہے وہ واقعی موجود ہوں یا نہ ہوں تو پٹیل اور بونگینو پر دباو بڑھ سک ہے ۔

[245]
، تصویر کا ذریعہ ایک برطانوی عدالت نے دنیا کی تاریخ کے سب سے بڑا کرپٹو کرنسی فراڈ میں ملوث ایک چی خاتون کو مجرم قرار دے دیا ہے ۔
میٹروپولیٹن پولیس کا کہ ہے کہ اس فراڈ کی تحقیقات کے دوران انھ نے ہزار کرپٹو کوائنز ضبط کیا ہیں جن کی موجودہ مالیت چھ کروڑ ارب ڈالر ہے ۔
چی شہری زھیمن کیان ، جنھ یادی ژانگ کے نام سے بھی جا جا ہے ، نے لندن کے ساوتھ وارک کراون کورٹ میں غیر قانو طور پر کرپٹو کرنسی حاصل کر کا اعتراف کر لیا ہے ۔
میٹروپولیٹن پولیس کے مطابق سنہ سے کے درمیان انھ نے چین میں بڑا پیما پر دھوکہ دہی کی سکیم چلائی ، جس کے ذریعے ایک لاکھ ہزار سے زیادہ افراد کو دھوکہ دیا گیا اور چوری شدہ رقم کو بٹ کوائن میں محفوظ کیا گیا ۔
پولیس کے مطابق ان کے اعتراف جرم سے پہلے اس منی نڈرنگ نیٹ ورک کے خلاف سات برس تک تحقیقات جاری رہ ۔
تحقیقات سنہ میں اس وقت شروع ہوا تھی جب پولیس کو مجرمانہ اثاث کی منتقلی کی خفیہ اطلاع ملی ۔
تحقیقا ٹیم کی سربراہ ڈیٹیکٹیو سارجنٹ ایزابیلا گروٹو کے مطابق کیان پانچ سال تک انصاف سے بچ رہ اور ان کی گرفتاری کئی ملک میں تحقیقات کے بعد ممکن ہوا تھی ۔
انھ نے جعلی دستاویزات کے ذریعے چین سے فرار ہو کر برطانیہ میں داخل ہو کی کوشش کی اور یہاں چوری شدہ رقم کو جائیداد خرید کے لیا استعمال کر کی کوشش کی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی کیان کو ایک چی ٹیک اوے کھا کی دکان پر کام کر والی جیان وین نامی خاتون کی مدد حاصل تھی ، جنھ گذشتہ برس چھ سال اٹھ ماہ قید کی سزا سنائی گیا تھی ۔
کراون پروسیکیوشن سروس سی پی ایس کے مطابق وین نے کیان کی مدد کی اور ایک ریستوران کے او واقع رہائش سے نکل کر شمالی لندن میں کئی ملین پاونڈ کی کرا کی حویلی میں منتقل ہو گئ ۔
انھ نے دبئی میں پانچ لاکھ پاونڈ سے زائد مالیت کی دو جائیداد بھی خرید ۔
میٹروپولیٹن پولیس نے بتایا کہ وین سے کروڑ پاونڈ سے زیادہ مالیت کے بٹ کوائن ضبط کیا گیا تھے ۔
وین کا کہ تھا کہ انھ نے یہ جائیداد چین سے انے والے ایک اجر کے لیا خریدی تھ ، مگر سی پی ایس کے مطابق بٹ کوائن کی بڑا تعداد اور اس کے حصول کا کوئی واضح ثبوت نہ ہو یہ ظاہر کر ہے کہ یہ رقم غیر قانو ذریعہ سے حاصل کی گیا تھی ۔
چی میڈیا ہاوس لائف ویک کے مطابق سنہ میں سے برس کی عمر کے نے کیان کی سکیم میں کھ سے کروڑ یوان کی سرمایہ کاری کی تھی ۔
ان سکیم میں اس وقت چین میں کرپٹو کرنسی کی مقبولیت سے فائدہ اٹھا ہوا روزانہ منافع اور یقی کمائی کا وعدہ کیا گیا تھا ۔
کیان کی کمپ نے دعوی کیا تھا کہ وہ چین کو ٹیکنالوجی کا مرکز بنا میں مدد دے گی اور ملک بھر میں اس کے منصوبے اور سرمایہ کاری نظر ائے گی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ اطلاعات کے مطابق کچھ متاثرین ، جن میں کاروباری افراد ، بینک ملازمین اور عدلیہ کے ارکان شامل تھے ، دوست اور خاندان وال کے کہ پر کیان کی سکیم میں سرمایہ کاری پر امادہ ہوا تھے ۔
سرمایہ کار کو کیان کے بارے میں زیادہ معلومات نہ تھ ، لیکن انھ دولت کی دیوی کہا جا تھا ۔
ڈپٹی چیف کراون پراسیکیوٹر رابن ویئل نے بتایا بٹ کوائن اور دیگر کرپٹو کرنس مجرم کے لیا اثاثے چھپا اور منتقل کر کا ذریعہ بن جا رہا ہیں تاکہ وہ اپ مجرمانہ کارروائ سے فائدے اٹھا سک ۔
انھ نے مزید کہا کہ یہ کیس ، جو برطانیہ میں اب تک کی سب سے بڑا کرپٹو کرنسی ضبطی کا معاملہ ہے ، اس بات کی نشاندہی کر ہے کہ فراڈ کر وال کے لیا کت بڑا مجرمانہ امدن ممکن ہے ۔
میٹروپولیٹن پولیس کے معاشی اور سائبر کرائم کمانڈ کے سربراہ ول لائن نے کہا کہ پیر کے روز سنائی جا والی سزا ایک طویل اور محنت طلب تفتیش کا نتیجہ ہے ، جس میں چی قانون نافذ کر والے ادارے بھی شامل رہا ہیں ۔
پولیس کے مطابق تحقیقات اب بھی جاری ہیں ۔
سی پی ایس یہ یقی بنا کے لیا کام کر رہا ہے کہ دھوکہ باز لوگ چوری شدہ رقم دوبارہ حاصل نہ کر سک ۔
گذشتہ سال سی پی ایس نے بتایا تھا کہ چین میں بنا گیا ایک معاوضے کے نظام کے تحت کئی متاثرین کو ان کی کچھ رقم واپس مل گیا تھی ۔
کیان کو سزا سنا جا تک حراست میں رکھا گیا ہے ، تاہم سزا کی تاریخ ابھی طے نہ کی گیا ۔
بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیا برطانیہ میں چی سفارتخا سے رابطہ کیا ہے تاہم ابھی تک جواب موصول نہ ہوا ہے ۔

[246]
ڈھاکہ یونیورسٹی کے درودیوار پھر سے گونج رہا ہیں ۔
راہدار کی دیوار پر لکھی گیا تحریر اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے ، طنز بھی اور شاعری بھی ۔
یہ جولائی میں جین زی نوجوان نسل کی قیادت میں برپا کی گیا اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا ۔
شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھی جا تھ ، لیکن قدین کے مطابق ان کا رویہ امرانہ ہو گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئ ۔
طلبہ چھوٹا چھوٹا گروپ میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کر ہیں ۔
نیا چی سال کی تقریبات کے لیا ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لٹین جھول رہا ہیں ۔
یہ ایک چھوٹا مگر مع خیز علامت ہے ، ای ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لیا بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہا ہیں ۔
فروری کو جو انتخابات ہو جا رہا ہیں ، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقی طور پر ووٹ ڈال گے ۔
شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کر والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا ۔
اقوام متحدہ کے مطابق سنہ کی ظالمانہ سکیورٹی کارروائ میں تقریبا افراد ہلاک ہوا تھے ۔
زیادہ تر ہلاکت سکیورٹی اہلکار کے ہاتھ ہوئ ۔
ان ہلاکت پر شیخ حسینہ کو ان کی حاضری میں سزا موت سنائی گیا تھی ۔
لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وط کی زند گزار رہا ہیں اور انڈیا نے انھ واپس بھجوا سے انکار کر دیا ہے ۔
ان کی عوامی لیگ کو انتخابات میں حصہ لی سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرا سیاسی جماعت ہے اور تقریبا فیصد عوامی ووٹ حاصل کر تھی ۔
نظریا طور پر عوامی لیگ ایک ازاد خیال معتدل جماعت تھی ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی عوامی لیگ کا چھوڑا گیا نظریا خلا پر کر کی کوشش کر رہا ہے ۔
اسلام پسند جماعت میں جماعت اسلامی نما ہے ، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لی والی ایک نیا جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے ۔
لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگ والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہ ہیں ۔
ان نعر میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھ جا رہا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی دہلی نہ ، ڈھاکہ کے نعرے دیوار پر بکھرے ہیں اور ساڑھ پر بھی کاڑھے گیا ہیں ۔
انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے ۔
اس غلبے کے اظہار کے لیا نوجوان روز مرہ کی گفتگو میں چودھراہٹ کا لفظ استعمال کر ہیں ۔
سماجیات کے سالہ طالب علم مشرف حسین کہ ہیں کہ نوجوان نسل سمجھ ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کر رہا ۔
خاص طور پر سنہ کے انتخابات کے بعد ، جو کہ بنیادی طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا ۔
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذبات کی بنیادی وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا ۔
انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کو پڑوسی ملک کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جا تھا ، لیکن یہی تعلقات اب کئی دہائ کی نچلی ترین سطح پر ہیں ۔
اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹی میں سیاسیات اور بین الاقوامی علم پڑھا ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذبات ہیں اور خود انڈیا کی اندرو سیاسی گفتگو میں اپ پڑوسی ملک کے خلاف جارحیت بڑھ جا رہا ہے ۔
اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکلات کا سام ہے ۔
بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہرا ہیں کہ اخری برس میں جب حسینہ کی امریت بڑھ جا رہا تھی تو انھ سہارا دیا گیا ۔
وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسی سمجھ ہیں ۔
انھ یاد ہے کہ دہلی نے سنہ ، اور کے متنازع عام انتخابات کی تائید کی تھی ۔
مشرف حسین کا کہ ہے کہ انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دی کے لیا کوئی دباو نہ تھا ، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا ۔
لوگ سمجھ ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کر میں انڈیا ملوث ہے ۔
بنگلہ دیش کے عام انڈیا کے رویا کو غداری سمجھ ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرا زخم بھی تازہ ہو جا ہیں ۔
سرحدی ہلاکت ، پا کی تقسیم کے تنازعات ، تجار پابند اور انڈین سیاستدان اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریر ، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عام کے خیال کو اس یقین میں بدل ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہ دی ۔
مقامی میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کر والی ایک انڈین کمپ ملک کو دھو دے رہا ہے ۔
وہ کمپ اس الزام کو رد کر ہے ۔
سیاسی تحریک کے لیا اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہمات چل رہا ہیں کہ ایک بڑا اخبار پر پابندی لگائی جا کی کہ وہ انڈین ایجنٹ ہے ۔
دون ملک نے زیادہ تر ویزا خدمات معطل کر دی ہیں ۔
انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ ائی پی ایل سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لن منتقل کر سے انکار کیا ۔
ان بات سے بھی کشید میں اضافہ ہوا ۔
اویناش پالیوال کا کہ ہے یقی انڈیا کے تمام متعلقہ فریق سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسی ماحول میں ای روابط کو مثبت سیاسی نتائج میں بدل ایک مشکل کام ہے ۔
دہلی واقعی اپ رسائی کو وسعت دے رہا ہے ۔
سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیا گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گیا ۔
اس موقع پر وہ پارٹی کے قائم مقام چیئرمین طارق رحمان سے بھی ملے جو ضیا خاندان کے سالہ وارث ہیں اور لندن میں سالہ جلا وط ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں ۔
طارق رحمان بنگلہ دیش کے تاریخی انتخابات میں نما امیدوار ہیں ۔
انڈیا نے اسلامی قوت کے ساتھ بھی روابط قائم کیا ہیں ۔
جماعت اسلامی کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حاکم نے گذشتہ سال کے دوران چار مرتبہ پارٹی کی قیادت سے رابطہ کیا ہے ۔
انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلامی کو دعوت دی گیا ۔
اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلقات کا بگاڑ روک میں زیادہ مدد نہ دے رہا ۔
روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہ ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا اس میں کوئی شک نہ کہ دو طرفہ تعلقات سب سے نچلی سطح پر ہیں ۔
شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے ۔
کمال احمد کے مطابق برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹی ، تجارت ، تجار سامان کی نقل و حمل کے لیا راست کی فراہمی ، ثقاف تبادل اور عوامی رابط تک ، ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا ۔
احمد کہ ہیں کہ اج کچھ بھی اگے نہ بڑھ رہا ، نہ لوگ ، نہ ہی خیر سگالی ۔
شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا ، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹا جا کے بعد دہلی کا ردعمل تھا ۔
بہت سے بنگلہ دیش نے کہا کہ انھ توقع تھی انڈیا اپ پالیسی پر نظر ثا کرے گا ، ایسی پالیسی جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی ۔
لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجار پابند سے یوں لگا جی انڈیا نے اپ موقف مزید سخت کر لیا ہے ۔
احمد کہ ہیں ڈھا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیش کو پڑوسی کی حیثیت سے اہمیت نہ دی جا رہا ۔
بیانات نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے ۔
احمد کا کہ ہے کہ جب انڈین سیاستدان بنگلہ دیشی تارکین وطن کو دیمک کہ گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھا کی بات کر گے جیسا اسرائیل نے غزہ میں کیا تو اپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عام کا رد عمل کیسا ہو چاہیا ؟
اس کے بعد ثقاف ردعمل سام ایا ۔
بڑھ راضی کے سبب انڈین مصنوعات کا استعمال بند کر کی اپیل کی گئ ، ائی پی ایل کی نشریات معطل کی گئ ۔
احمد کہ ہیں ثقافت ، تجارت ، احترام ۔
یہ سب یک طرفہ نہ چل لیکن بد قسم سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہا ہے ۔
پھر بھی ڈھاکہ کے حاکم خبردار کر ہیں کہ تعلقات کو صرف بحران کے زاویا سے دیکھ درست نہ ۔
محمد یونس بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں ۔
ان کے پریس سیکریٹری شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلقات کو کثیرالجہ قرار دی ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دون سے جڑے ہیں ۔
انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار کلومیٹر طویل سرحد کے ار پار روزانہ کی امد و رفت کا حوالہ دی ہوا شفیق العالم نے کہا ہمارے دریا سانجھے ہیں ، ہماری زبان سانجھی ہے ، ہماری تاریخ سانجھی ہے ۔
اس کے باوجود ، عالم تسلیم کر ہیں کہ عوامی جذبات میں شدت نما طور پر بڑھ گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اگر اپ بنگلہ دیش سے پوچھ کہ وہ برس سے ازادانہ ووٹ کی نہ ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہو ہے شیخ حسینہ کے امرانہ طرز حکمرا اور انڈیا کی جانب سے اس کی حمایت کی وجہ سے ۔
شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عام یہ بھی کہ ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا ۔
سنہ کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہو اج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے ۔
عالم کہ ہیں سینکڑ نوجوان کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئ ۔
تاثر پایا جا ہے کہ انڈیا میں انھ ایک معزول رہنما کے بجا سربراہ حکومت جیسا برتاو ملا ۔
اس سے عوامی غم و غصہ مزید بڑھا ۔
انڈین میڈیا دعوی کر ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلی ہندو برادری کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے ۔
شفیق العالم ان دعو کو انڈین میڈیا کی گمراہ کن مہم قرار دی ہوا مسترد کر ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ای واقعات انفرادی سطح پر تو ضرور ہوا ہیں لیکن انھ مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا جا ہے ۔
شفیق العالم نے انڈین صحاف سے کہا ائ ، دیکھ ، لوگ سے مل اور جان کہ اصل میں ہوا کیا ۔
اس دوران انڈیا کا کہ ہے کہ ازاد ذریعہ نے عبوری حکومت کے دور میں اقلیت کے خلاف تشدد کے سے زیادہ واقعات کو دستاویزی شکل میں فراہم کیا ہے ۔
ان میں قتل ، اگ لگا اور زمین پر قبضے کر کے واقعات شامل ہیں ۔
انڈیا کے مطابق یہ سب واقعات محض میڈیا کی مبالغہ ارائی یا سیاسی تشدد قرار دے کر رد نہ کیا جا سک ۔
علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصی معاون کے طور پر خدمات انجام دے رہا ہیں ۔
ان کا مان ہے کہ دراڑ غلط فہم سے کہ زیادہ گہری ہے ۔
علی ریاض کے مطابق دون ملک کے تعلقات کم ترین سطح پر پہنچ چکے ہیں ۔
وہ سمجھ ہیں کہ وقت گزر کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان تعلق کے بجا ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمیان تعلق بن کر رہ گیا ۔
دیرینہ تنازعات نے نقصان کو مزید بڑھا دیا ۔
علی ریاض کے مطابق پا کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کر ہے اگر اپ پا کو کنٹرول کر ہیں تو تعلق کی برابری اسی وقت ختم ہو جا ہے ۔
سرحد پر ہو والی ہلاکت اس سے بھی گہرا زخم چھوڑ ہیں ۔
یہ اس بات کا اظہار سمجھا جا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظر میں بنگلہ دیش کی جان کی کیا وقعت ہے ۔
انڈیا اس بات کی تردید کر ہے کہ سرحد پر ہلاکت کے مخصوص واقعات میں اس کے اہلکار ملوث ہیں ۔
تجزیہ کار کا کہ ہے کہ یہ مسئلہ وق جھنجھلاہٹ نہ بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں ۔
نقاد کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹ کے بعد مزید بڑھا ۔
یونس کے مشیر برا خارجہ امور محمد توحید حسین کہ ہیں کہ انڈیا نے عبوری حکومت کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دی کا موقع گنوا دیا ۔
ان کے مطابق ہم نے کئی مواقع پر اگے بڑھ کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لی رہا ۔
انڈیا بنگلہ دیش میں امن و امان کی بگڑ صورتحال پر تشویش کا اظہار کر ہے اور ازادانہ ، منصفانہ ، اور قابل اعتبار انتخابات کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کر ہے ۔
سیاسی کشید اب معاشی تعلقات میں بھی سرایت کر رہا ہے ۔
سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ سی پی ڈی سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہ ہیں کہ محصولا اور غیر محصولا رکاوٹ کم کر دی جائ اور سفار تعلقات بہتر ہو جائ تو دون ملک کی تجارت . ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سک ہے ۔
سیاسی کشید کی وجہ سے معاشی تناو بھی پیدا ہو گیا ہے ۔
تاہم ریاس سطح پر جو سخ پائی جا ہے عام میں اس کا درجہ مختلف ہے ۔
انقلاب منچ ایک ثقاف پلیٹ فام ہے جو قوم پرس اور انڈیا مخالفت کے لیا جا جا ہے ۔
اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہ ہیں جب بھی میں انڈیا کا نام سن ہوں مجھے لگ ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگ کی بات ائے تو ایسا نہ ہو ۔
فاطمہ بتا ہیں کہ وہ ہندو اکثری علاقے میں پلی بڑھی ہیں ۔
ان کے رشتہ دار اسا سے سرحد پار اتے جا ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیس سے ہے ۔
انڈیا کے لوگ سے نہ ۔
انڈیا مخالف جذبات انتخابی مہم کے دوران نما طور پر دبے ہوا نظر ائے ۔
اس لیا نہ کہ انڈیا مخالف جذبات ختم ہو گیا ہیں ، بلکہ اس لیا کہ ہر سیاسی امیدوار جان ہے انڈیا کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دی ضروری ہے ۔
اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کی بحالی نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہری اقدام سے ہو گی ۔
شفیق العالم کہ ہیں کہ صرف اس لیا کہ بنگلہ دیش میں انتخابات ہو رہا ہیں یا نیا حکومت ا رہا ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلقات بحال کر لیا جائ ، یہ اسان نہ ہو گا ۔
پس منظر میں جو مسئلہ ہیں وہ اپ جگہ موجود رہ گے ۔
علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھر ممکن نہ ، کسی ریاس تعلق میں ایسا نہ ہو ۔
لیکن ان کے خیال میں تعلقات بحال کر کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے ، اس لیا ضروری ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالث کے ذریعے چلا کی پرا عادت سے اگے بڑھا جا ۔
کمال احمد کا کہ ہے کہ بنگلہ دیش تعلقات معمول پر لا کے لیا تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسی اپنا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے ۔
سیاسی شخصیات کے خیال میں اس پالیسی کی بنیاد اخلاقی بھی ہو چاہیا اور سٹریٹیجک بھی ۔
بی این پی رہنما رحمان کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہ ہیں جت بڑا ملک ، ات ہی زیادہ ذمہ داری ۔
وہ دلیل دی ہیں کہ عام سے عام کے تعلقات اسی وقت مضبوط ہو سک ہیں جب انڈیا کی پالیسی حکومت کی ترجیحات نہ بلکہ عوامی امنگ کے مطابق ہو ۔
جماعت اسلامی کے نائب سیکریٹری جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کر ہیں اگر دون ملک کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کر ، موجودہ حقائق کو قبول کر ، اور ایک دوسرے کے ساتھ می احترام اور وقار کا برتاو کر ، تو تعمیری تعلق ممکن ہے ۔
اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نیا حکومت فرق ڈال سک ہے ۔
اویناش پالیوال نوٹ کر ہیں کہ موجودہ صورتحال سفار سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم ۔
جغرافیہ ، تاریخ اور مشترکہ ثقاف ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہ کر سک ۔

[247]
محبت کا رشتہ ابتدا ہی سے ایک دوسرے کا خیال رکھ سے شروع ہو ہے ۔
شروع میں لوگ ہم کہ تھے کہ یہ دون کی اپ زند اگے چلائ گے ۔
مگر جب ہماری شادی ہوا اور ہم نے ایک دوسرے کو سنبھالا ، ایک دوسرے کو سپورٹ کیا تو اج وہی لوگ سب کو ہماری مثال دی ہیں ۔
چہرے پر مسکراہٹ سجا ضوفشاں نے جب اپ شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ ادا کیا تو وہ انتہائی پراعتماد اور اپ زند سے مطمئن دکھائی دیں ۔
اس بات چیت سے پہلے دون نے ویلینٹائنز ڈے منا کے لیا کیک کاٹا تھا اور ضوفشاں اپ شوہر کی جانب سے مل والا پھول کا گلدستہ میز پر سجا چکی تھ ۔
ضوفشاں جب تک ہمارے سام بیٹھی تھ ، تب تک یہ محسوس کر بھی مشکل تھا کہ ان میں جسما طور پر کوئی کمی ہے ۔
دوسری جانب ان کے شوہر فواد بھی اپ اہلیہ ضوفشاں سے پیار کا اظہار کر سے کبھی نہ چوک ۔
بی بی سی سے بات کر ہوا انھ نے کہا کہ ہم دون کی شادی تو گھر وال کی پسند سے ہوا تھی ، مگر پھر ہمارا رشتہ ہر گزر دن کے ساتھ مضبوط تر ہو گیا ۔
ہم میاں بیوی سے زیادہ بہترین دوست بن گیا ۔
ہم نے طے کیا تھا کہ ہم نے ایک دوسرے کی عزت کر ہے اور ایک دوسرے کی بات کو اہمیت دی ہے ۔
یہ کہا ایک ای جوڑے کی ہے جو اپ زند کو محبت ، اعتماد اور وفاداری کے ساتھ اگے بڑھا رہا ہے ۔
فروری کو یع ویلنٹائنز ڈے کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جا ہے اوراسی لیا اج ہم اپ کو ملوا رہا ہیں پاکستان کے شہر گجرات کے رہائشی ایک ای جوڑے ، فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذبے سے سرشار ہیں ۔
پیدائشی طور پر ہڈی اور جوڑ کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جسے طبی زبان میں مسکلوسکیلیٹل ڈس ارڈر کہا جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی جبکہ ان کے شوہر فواد بھی پیدائشی طور پر ہاتھ اور پیر کے ٹیڑھے پن کا شکار ہو کے باعث اب وہیل چیئر باونڈ ہیں ۔
تاہم دون تعلیم یافتہ ہیں ۔
فواد اور ضوفشاں کی شادی ایک مکمل ارینج میرج تھی ۔
فواد نے بی بی سی کو بتایا کہ میں جس ادارے میں کام کر ہوں وہاں ایک میڈم تھ جنھ نے ہمارے خاندان سے رابطہ کیا اور ہماری شادی کی بات چیت اگے بڑھائی ۔
والد نے دیکھ بھال کر ایک دوسرے کو پسند کر لیا اور پھر ضوفشاں اپ والد کے کہ پر مجھ سے مل ائ اور یوں ہم نے والد کی پسند کو قبول کیا ۔
ضوفشاں اس پہلی ملاقات کو یاد کر کے اج بھی ہنس ہیں ۔
انھ نے کہا کہ میرے والد نے کہا کہ میں ایک بار لڑ سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگے تو ہم رشتہ پکا کر دیں ۔
میں ان سے مل گیا تو انھ نے مجھے ایک جوس کا گلاس پلایا ۔
میں اج بھی ان کو طعنہ دی ہوں کہ پہلی ملاقات میں مجھے جوس پر ٹرخا دیا ، کم از کم بریا تو کھلا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ ضوفشاں اور ان کی دو بہن اسی جسما عارضے میں مبتلا ہیں جبکہ ان کی ایک بہن اور دو بھائ کو یہ عارضہ لاحق نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ جسما کمزروی کے باوجود ان کے والد نے انھ تعلیم دلوا میں کوتاہی نہ بر ۔
وہ کہ ہیں کہ عام طور پر ای بچہ کی شادی کی ہی نہ جا جو کسی ظاہری جسما کمزوری کا شکار ہوں ۔
لیکن لوگ کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میرے خیال میں جت ہم جیس کا رشتہ مضبوط ہو جا ہے شاید عام لوگ میں نہ ہو پا ہو ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ پھر ہماری شادی گھر وال کی پسند سے ہوا اور اب تو لگ ہے کہ یہ لو سٹوری کی بہترین مثال ہے ۔
الحمدللہ ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمارا ہر دن ویلنٹائن ڈے ہے ۔
فواد نے اپ بارے میں بتایا کہ وہ بچپن سے عام بچہ کے ساتھ سکول اور یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کر رہا اور ان کے مطابق اسی تجربے نے ان کی زند میں مزید اعتماد پیدا کیا ۔
وہ کہ ہیں کہ میاں بیوی کا ایک دوسرے پر بھروسہ کر اور ایک دوسرے کی خوشی کا خیال رکھ یہی اصل پیار ہے ۔
ضوفشاں کے ساتھ نے میری زند مکمل کر دی ہے ۔
وہ مزید کہ ہیں کہ جب ہماری شادی ہوا تو لوگ یہی بات کر تھے کہ یہ دون جسما طور پر کمزور ہیں ، ان کے بچے شاید رمل نہ ہوں لیکن ہمارے بچے رمل اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سارے لوگ جو پہلے بات بنا تھے اب وہ ہماری مثال دی ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ شادی کے بعد دون نے طے کیا کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کر گے اور اگر کبھی بحث ہو تو غلطی کر والا خود مان لے گا ۔
ضوفشاں کےمطابق شادی کے بعد جب وہ پہلی بار حاملہ ہوئ تو ان کے دل میں شکر گزاری اور حیرت کے جذبات بیک وقت ابھرے ۔
وہ کہ ہیں کہ پہلے پہل تو خود مجھے یقین نہ ایا کہ میں بھی ماں بن سک ہوں ۔
پھر اپ رب کی مہربا پر بہت شکر ادا کیا ۔
لوگ ای ہی بات کر رہا کہ ہمارے بچے صحتمند نہ ہوں گے کیونکہ ہم جسما طور پر کمزور ہیں ۔
تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرصے میں ان کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھا ۔
وہ کہ ہیں کہ اس دوران فواد نے میری بہت مدد کی ۔
میرے کھا پی کا چارٹ بنایا اور اس پر عمل کروایا ۔
وہ میرے لنچ میں پھل بھیج تھے اور یہ یقی بنا کہ میری کسی روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو ۔
فواد کے مطابق بچہ کو پڑھا کی ذمہ داری ضوفشاں کی ہے جبکہ لاڈ اٹھا کا کام وہ خود سرانجام دی ہیں ۔
ضوفشاں سے محبت کا اظہار کر ہو تو فواد ان کو سرپرائز دی ہیں ، خاص طور پر اہم مواقع پر جن میں ان کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھی شامل ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ میرا بھی دل کر ہے کہ میں وہ تمام کام کر جو ایک عام بندہ کر ہے اور اپ بیگم کو اپ پیار کا احساس دلا ہے تو جب بھی کوئی ایسا خاص موقع اتا ہے تو میں خاموشی سے تیاری کر ہوں ، گفٹس لی ہوں ، اور جب میرا سرپرائز ان تک پہنچ ہے تو وہ بہت خوش ہو ہیں ۔
ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھ والے انسان ہیں ۔
فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دی ہیں ، بہت سی تیار کر ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات بجے میرے ہاتھ میں ہو ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ وی تو ہر تحفہ ہی منفرد ہو ہے لیکن ان کی طرف سے مجھے ایک گولڈ کا پینڈینٹ ملا تھا جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھا ہے ۔
وہ میرے لیا سب سے قیم تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میرے دل کے قریب ہو ہے ۔
کہا جا ہے کہ میاں بیوی میں بحث اور جھگڑے پیار کا انداز ہی ہو ہیں تاہم اس جوڑے کا کہ ہے کہ ان کی راضی کبھی لمبی نہ چل ۔
فواد کے مطابق ہم ایک دن سے زیادہ کبھی راض نہ رہا ۔
اگر ضوفشاں روٹھ جائ تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کر ہوں کہ بات نہ بھی ہو تو رابطہ رہا اور یوں تھوڑی دیر میں صلح ہو جا ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلطی ہو ہے وہ خود ہی مان بھی لی ہے ۔
ان کے مطابق میرے سسرال میں مشہور ہو گیا ہے کہ میں اپ بیگم کے ساتھ تعاون کر ہوں ، ان کی بات سن ہوں اوریہ بھی دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشا ہے ۔
دوسری جانب ضوفشاں کا کہ ہے کہ شادی کا فیصلہ ان دون کے لیا بہترین فیصلہ رہا اور اج وہ کامیاب زند گزار رہا ہیں ۔
میری کزنز کہ ہیں کہ جس طرح کے بھائی فواد ہیں ہمارے شوہر ات خیال رکھ والے کی نہ ہیں ۔
جب کہ ان کے شوہر فواد کہ ہیں کہ ہم دون نے اپس میں شادی کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بنایا جو دن بہ دن مضبوط ہو گیا اور ہم میاں بیوی سے زیادہ دوست بن گیا ۔
ضوفشاں اور فواد سارا ہف صبح جاب اور شام میں گھر اور بچہ کی ذمہ داری کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پلان کر کے گزار ہیں ۔
ضوفشاں بتا ہیں کہ ہم ایک دوسرے کا ایسا سہارا ہیں کہ میں ان کے کام کر میں بہت خوشی محسوس کر ہوں ۔
ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے شتہ کر ہیں ۔
وقت نکال کر گھوم پھر بھی جا ہیں اور ایک کوالٹی ٹائم ساتھ گزار ہیں ۔
شادی کے بعد اپ میں سب سے نما تبدیلی کی بات کر تو وہ کیا ہے ؟
اس سوال کے جواب میں وہ بول کہ مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کمی رہا ، لیکن شادی کے بعد فواد نے مجھے ہر کام کر کے لیا حوصلہ افزائی کی ، میری ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہ کہ تمھارے لیا کچھ مشکل نہ ، تم یہ سب بااسا کر سک ہو ۔
اخر میں انھ نے کہا کہ میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کسی کا سپیشل چائلڈ ہے یا کسی جسما کمی کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھا انسان بنائ اور اس کو ایجوکیشن دیں ۔
تعلیم ہر کسی کے لیا ضروری ہے ۔

[248]
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹا بھائی اینڈریو پر لگ والا سکینڈل ان کی اپ وجہ سے پیدا ہوا لیکن اس نے ان کے قریبی خاندان پر گہرا اثر ڈالا ہے خاص کر ان کی سابقہ بیوی سارہ فرگوسن اور ان کی دو بیٹ پر ۔
اینڈریو کی سابقہ بیوی سالہ فرگوسن جنسی جرائم کے مجرم جیفری ایپسٹین کے ساتھ اپ تعلقات کی وجہ سے ماضی میں بھی تنازعات کی زد میں رہا ہیں ۔
اب وہ شاہی رہائش گاہ سے منتقل ہو جائ گی اور اپ رہائش کے انتظامات خود کر گی ۔
خیال کیا جا ہے کہ وہ اینڈریو کے ساتھ رفولک میں واقع سینڈرنگھم نہ جائ گی ۔
اینڈریو کی سالہ بیٹی شہزادی بیٹریس اور سالہ یوجی اپ خطاب برقرار رکھ گی کیونکہ وہ ایک حکمران کے بیٹے کی بیٹ ہیں ۔
لیکن ای سوال بھی اٹھا گیا ہیں کہ کیا وہ اس سکینڈل سے الگ رہ سک ہیں ؟
، تصویر کا ذریعہ اینڈریو کے ڈیوک اف یارک کے خطاب سے دستبردار ہو کے بعد فرگوسن نے اپ ڈچز کا ٹائٹل کھو دیا ہے تاہم اب تک ایپسٹین تنازعے کے حوالے سے وہ تنقید سے بچ ائی ہیں ۔
لیکن ستمبر میں جب ان کی کا ایک ای میل منظر عام پر ائی جس میں انھ نے ایپسٹین کو اپ بہترین دوست قرار دیا اور بظاہر ان پر اپ عوامی تنقید کے لیا معافی مان تو اس کے بعد کئی چیریٹیز نے انھ اپ پیٹرن یا سفارت کاری کے عہدے سے ہٹا دیا ۔
واحد چیریٹی جس سے وہ ابھی بھی منسلک ہیں وہ ان کی اپ فاونڈیشن سارہ کا ٹرسٹ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ پہلے اس میں ڈچز کلیکشن بھی تھی جس میں چا اور بسکٹ سیٹس جی پروڈکٹس موجود تھے جو چیریٹی کے لیا فنڈز جمع کر کے لیا رکھے گیا تھے لیکن اب اس کی ویب سائٹ فعال نہ ہے ۔
اس فاونڈیشن کا مقصد کمزور کمیونٹیز خاص طور پر دنیا کی بھلائی گیا خاتون کی مدد کر ہے ۔
بی بی سی نیوز نے فاونڈیشن سے رابطہ کر کی کئی کوشش کیں تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ کیا فرگوسن کے ایپسٹین سے تعلقات کے باوجود یہ مقصد مناسب ہے ؟
لیکن فون نمبر کام نہ کر رہا اور ای میلز واپس ا گئ ہیں ۔
ہم نے یہ معاملہ چیریٹی کمیشن کے نوٹس میں بھی لایا جنھ نے کہا کہ وہ فاونڈیشن سے رابطے میں ہیں اور انھ یاد دلایا گیا ہے کہ اپ رابطے کی تفصیلات اپ ڈیٹ رکھ ۔
فرگوسن اپ فلاحی کام کے علاوہ کئی کاروبار بھی کر ہیں اور انھ نے بچہ کی کئی کتاب ، کوئین وکٹوریہ پر غیر افسانوی کتاب اور اپ یادداشت بھی لکھی ہیں ۔
ان کی تازہ ترین بچہ کی کتاب جس کی اشاعت اکتوبر کو ہو تھی ، اب ایمیزون پر نومبر سے دستیاب دکھائی جا رہا ہے ۔
واٹر سٹونز بک سٹورز نے بی بی سی کو بتایا کہ کتاب فلورا اینڈ فرن کائنڈنیس الونگ دا وے کی اشاعت کی تاریخ بدل دی گیا ہے لیکن نیا تاریخ ابھی تک معلوم نہ ہے ۔
ان کی پبلشر نیو فرنٹیئر پبلشنگ نے بھی کوئی جواب نہ دیا ۔
ذریعہ نے بی بی سی کو بتایا کہ کتاب کی اشاعت میں تاخیر کر بالکل مناسب فیصلہ ہو سک ہے ۔
سارہ فرگوسن کے دیگر پبلشرز نے بھی اس بارے میں کوئی بیان نہ دیا کہ ایا وہ ان سے تعلق ختم کر گے یا نہ ۔
ہار کولنز جنھ نے ان کی دو کتاب شائع کی ہیں ، نے تبصرہ نہ کیا تاہم ات کہا کہ ان کی دون کتاب اب بھی چھپی ہوا اور دستیاب ہیں ۔
بک برنچ کے ایڈیٹر نیل ڈی کے مطابق پبلشر عام طور پر مصنفین کو فورا نہ چھوڑ ، بس خاموشی سے ان کے معاہدے تجدید نہ کر ۔
نیل ڈی نے کہا کہ اگرچہ کچھ لوگ سوچ رہا ہوں گے کہ شاید سارہ یا اینڈریو اپ کہا بیان کر تاہم پبلشرز سابقہ ڈچز اف یارک کی کہا شائع کر میں احتیاط برت گے ۔
شہزادی بیٹریس اور یوجی نے اپ شہزادی کا خطاب برقرار رکھا ہے جو اینڈریو کے لیا ایک چھوٹا سی کامیابی ہے کیونکہ خیال کیا جا ہے کہ وہ اپ بیٹ کی حفاظت کر چاہ تھے ، چاہے اس کے لیا خود کچھ قربان دی پڑ ۔
دون اس ہف برطانیہ سے باہر نظر ائ ۔
بیٹریس سعودی عرب میں ایک سرمایہ کاری سمٹ میں دیکھی گئ ۔
ان کے خاندان کے مشرق وسطی کے ساتھ دیرینہ تعلقات ہیں اور وہ حال ہی میں متحدہ عرب امارات کے ایک بینک کی تشہیری تصویر میں بھی نظر ائ ۔
یوجی پیرس میں دوست کے ساتھ دیکھی گئ ۔
اگرچہ کچھ لوگ شہزاد کے لیا ہمدردی ظاہر کر رہا ہیں لیکن وہ اپ والد کے گرد سکینڈلز سے مکمل طور پر بچ نہ پائ ۔
اس ہف ایک پرا تصویر دوبارہ سام ائی جس میں ایپسٹین ، گیسلین میکس ویل اور ہاروی وائن سٹائن بیٹریس کی ویں سالگرہ کی تقریب میں ونڈزر میں موجود تھے ۔
دی ٹیلی گراف نے ایک لیک شدہ ای میل بھی رپورٹ کی جس میں ایپسٹین نے اپ برطانیہ کے وکیل کو بتایا کہ میں ان کی رہائی کے بعد سارہ فرگوسن اور شہزاد ان سے مل نیویارک ائی تھ ۔
فرگوسن کے قریبی ذریعہ نے اخبار کو بتایا کہ انھ اور ان کی بیٹ کو ایسی کوئی ملاقات یاد نہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ میں بیٹریس نے اپ بہن کے ساتھ ایک مشترکہ انٹرویو میں برٹش ووگ کو بتایا ہم نوجوان خاتون ہیں جو کیریئر بنا اور ذا زند گزار کی کوشش کر رہا ہیں مگر ہم شہزاد بھی ہیں اور یہ سب کچھ عوامی نظر میں رہ کر کی کوشش کر رہا ہیں ۔
دون شہزاد کام کر والی شاہی ارکان نہ ہیں اور دون کے پاس اپ نوکر ہیں بیٹریس نے ایڈوائزری فرم با ای کیو کی بنیاد رکھی جبکہ یوجی گیلری ہاوزر اینڈ ورتھ میں کام کر ہیں ۔
دون شادی شدہ ہیں اور ان کے بچے بھی ہیں ، بیٹریس اپ وقت کچھ وقت کوٹس وولڈز کی پراپرٹی اور باقی سینٹ جیمز پیلیس کے ایک اپارٹمنٹ میں گزرا ہیں ۔
یوجی کچھ وقت پرتگال اور باقی کینسنگٹن پیلیس کے احاطے میں ایک پراپرٹی میں گزار ہیں ۔
جمعہ کی رات کو شاہی ذریعہ نے کہا کہ سابق ملکہ کے کتے اب بھی اینڈریو ، سارہ اور ان کی بیٹ کی دیکھ بھال میں رہ گے ۔
اگرچہ یہ غیر یقی ہے کہ وہ کس کے گھر میں رہ گے ۔
دون شہزاد کے پاس اپ فلاحی کام بھی ہیں ۔
یوجی نے اینٹی سلیوری کلیکٹو کی بنیاد رکھی ہے ۔
اس چیریٹی کا فوکس جنسی سمگلنگ سمیت انسا سمگلنگ کے متاثرین پر ہے ۔
تازہ ترین دستیاب اکاونٹس کے مطابق انھ نے گذشتہ سال لاکھ پاونڈ عطیات اکٹھے کیا لیکن اب تک بہت کم متاثرین میں تقسیم کیا اور لاکھ پاونڈ اگلے سال پر منتقل کر دیا ۔
بی بی سی نیوز نے اینڈریو اور ایپسٹین کے گرد تازہ ترین تنازعے کی روش میں چیریٹی سے تبصرہ مانگ کے لیا رابطہ کیا لیکن اس کا کوئی جواب نہ ایا ۔
، تصویر کا ذریعہ اس ہنگامہ خیز ہف کے اختتام پر بھی کئی سوالات کا جواب باقی ہے ۔
خاندان کے طور پر وقت گزار اب واضح طور پر مشکل ہو جا گا ۔
اینڈریو رفولک منتقل ہو رہا ہیں جس کا مطلب ہے کہ وہ اپ بیٹ اور پو پوت کے قریب نہ رہ گے ۔
سارہ فرگوسن جنھ نے میں طلاق کے باوجود اینڈریو کے ساتھ قریبی تعلق برقرار رکھا اور رائل لاج میں ان کے ساتھ رہ رہ ، اب اپ گھر بھی بدل گی ۔
سنیچر کو دی ٹائمز نے رپورٹ کیا کہ جب یہ واضح ہو گیا کہ ان کی سابقہ بیوی جا والی ہیں ، اینڈریو نے اخر کار ونڈزر کے اپ گھر کو چھوڑ پر اتفاق کر لیا ۔
سارہ فرگوسن کے نمائند نے بی بی سی نیوز کے سوال پر کوئی تبصرہ نہ کیا ۔
اب تک یہ واضح نہ کہ وہ کہاں منتقل ہوں گی ۔
انھ نے حال ہی میں بیلگریویا میں اپ فلیٹ فروخت کیا ہے جو انھ نے لاکھ پاونڈ میں خریدا تھا ۔
زمین کی رجسٹری میں اب بھی ان کا نام درج ہے لیکن ان کے ترجمان نے بی بی سی نیوز کو تصدیق کی کہ فروخت کی کارروائی مکمل ہو گیا ہے ۔
اور پھر کرسمس کا سوال ہے ۔
پہلے ہی اعلان کیا جا چکا ہے کہ اینڈریو کو سینڈرنگھم میں کرسمس کے روای شاہی خاندا تقریب میں شامل نہ کیا جا گا ۔
سارہ فرگوسن کا کیا ہو ، یہ بھی واضح نہ ۔
لیکن کسی بھی صورت میں شہزاد کو فیصلہ کر پڑے گا وہ کرسمس اپ والد کے ساتھ گزار ، سسرال کے ساتھ ، یا پورے شاہی خاندان کے ساتھ ۔
وہ جو بھی فیصلہ کر گی اس سے بہت کچھ ظاہر ہو سک ہے ۔
کیونکہ یارک خاندان کا نام اب ای داغدار ہو چکا ہے جس کی بحالی ممکن نہ ۔
اس سے یہ بھی پتہ چل سک ہے کہ وہ مستقبل میں کس کے ساتھ تعلق رکھ گی ۔

[249]
ہور میں سال بعد حکومت نے ثقاف تہوار بسنت منا کی اجازت دے دی ہے ۔
ضلع میں ، اور فروری کو پتنگ بازی کی اجازت دی گیا ہے ، تاہم اس کے لیا سخت قواعد و ضوابط مرتب کیا گیا ہیں ۔
ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیا اس ویڈیو میں ۔
رپورٹر ترہب اصغر فلمنگ اور ایڈیٹنگ فرقان الہی

[250]
، تصویر کا ذریعہ ان دن ہم میں سے اکثر افراد نے پاکستان کی سڑک پر ایسی کئی گاڑ دیکھی ہوں گی جن کے درواز پر موجود ہینڈل دکھائی نہ دی ۔
اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ فروخت ہو والی نیو اینرجی وہیکلز میں یہ فیچر موجود ہے یع ان گاڑ کے درواز پر موجود ہینڈل باہر کی جانب نہ نکلے ہو ۔
گاڑ میں یہ فیچر سب سے پہلے ٹیسلا کی جانب سے متعارف کروایا گیا تھا تاہم اب امریکہ اور چین دون ہی ملک میں گاڑ کے اس فیچر کو متعارف کروا والی کار ساز کمپن کو مشکلات کا سام ہے ۔
حال ہی میں چین نے بجلی سے چل والی گاڑ یع ای ویز میں درواز کے چھپے ہوا ہینڈلز پر پابندی عائد کر دی ہے اور یوں وہ دنیا کا پہلا ملک بن گیا ہے جس نے اس متنازع ڈیزائن کے استعمال کو روک دیا ۔
یہ فیصلہ ای وقت میں سام ایا ، جب بجلی سے چل والی گاڑ دنیا بھر میں حفاظ اقدام کے حوالے سے سخت نگرا میں ہیں ۔
حالیہ خطرناک حادثات جن میں چین میں ژیاومی کی بجلی سے چل والی گاڑ کے دو حادثے شامل ہیں ، نے ان خدشات کو مزید بڑھا دیا ہے کہ گاڑی کی خرابی کے باعث دروازے کھول میں رکاوٹ کا سام کر پڑا ۔
نیا قوانین کے تحت گاڑ کو صرف اسی صورت میں فروخت کی اجازت ہو گی کہ جب ان کے درواز کے اندر اور باہر دون جانب مکینیکل ریلیز یع باہر کی جانب نکلے ہوا ہینڈل موجود ہوں ۔
یہ قوانین یکم جنوری سے موثر ہوں گے ۔
چین کی وزارت صنعت اور انفارمیشن ٹیکنالوجی نے نیا ضوابط جاری کر دیا ہیں جن کے مطابق ہر مسافر گاڑی کے عقبی دروازے یا ڈگی کے سوا باقی تمام درواز پر کم از کم چھ سینٹی میٹر لمبا ، دو سینٹی میٹر چوڑا اور اڑھائی سینٹی میٹر گہرا خلا ہو زمی قرار دیا گیا ہے تاکہ ہینڈل کو پکڑ ممکن ہو سکے ۔
گاڑی کے اندر بھی واضح نشانات کی موجود کو زمی قرار دیا گیا ہے جن کی مدد سے یہ پتہ لگ سکے کہ دروازہ کھول کے لیا ہینڈل کہاں ہے ، ان نشانات کا سائز کم از کم ایک سینٹی میٹر ہو گا تاکہ مسافر کو دروازہ کھول کا طریقہ معلوم ہو سکے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جا والی وہ گاڑ جو پہلے ہی حاکم کی منظوری حاصل کر چکی ہیں اور چی مارکیٹ میں انے کے اخری مراحل میں ہیں انھ اپ ڈیزائن اپ ڈیٹ کر کے لیا مزید دو سال کی مہلت دی جا گی ۔
، تصویر کا ذریعہ چھپے ہوا ہینڈل چین کی نیو اینرجی وہیکلز کی مارکیٹ میں بڑا پیما پر استعمال ہو ہیں جن میں الیکٹرک گاڑ ، ہائبرڈ کار اور فیول سیل سے چل والی گاڑ شامل ہیں ۔
اگرچہ یہ اقدام صرف چین میں فروخت ہو والے ماڈلز پر لاگو ہوں گے لیکن گاڑ بنا والی کمپن اور عالمی صنعت میں چین کی بڑا موجود کے باعث اس فیصلے کے اثرات دنیا بھر میں محسوس کیا جا کا امکان ہے ۔
ٹیسلا کے درواز کے ہینڈل پہلے ہی امری حفاظ ادار کی تحقیقات کے دائرے میں ہیں جبکہ یورپی حاکم بھی اس حوالے سے قانون سازی پر غور کر رہا ہیں ۔
گزشتہ نومبر میں امری نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن نے ٹیسلا کے الیکٹرانک ہینڈل پر تحقیقات شروع کیں جب یہ رپورٹس سام ائ کہ وہ اچانک کام کر چھوڑ دی ہیں اور بچے گاڑی کے اندر پھنس جا ہیں ۔
نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن کے مطابق اسے ٹیسلا کی سنہ ماڈل وا گاڑ کے ہینڈل کے بارے میں نو شکایات موصول ہوئ ۔
ان میں سے چار کیسز میں مالکان نے مسئلہ حل کر کے لیا گاڑی کی کھڑ توڑ دی ۔
، تصویر کا ذریعہ.. بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپ فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہان کے بارے میں جو اپ کے لیا مع رکھ ہیں سبسکرائب کر کے لیا کلک کر مواد پر جائ تاہم ٹیسلا کی جانب سے بنائی جا والی گاڑ میں موجود یوزر گائیڈ یا مینول سے متعلق وفاقی محققین نے نشاندہی کی ہے کہ پہلے تو بچہ کی ان تک رسائی ہی ممکن نہ ہو اور دوسرا یہ کہ بچہ کے لیا انھ سمجھ اسان نہ بلکہ بہت مشکل ہو ہے اور حتی کہ بہت سے مالکان کو اپ گاڑ میں اس کے موجود ہو کا بھی علم نہ ہو ۔
دوسری جانب کچھ امری قانون ساز نے تو یہ تجویز بھی پیش کی ہے کہ تمام نیا گاڑ میں دروازے کھول کے لیا باہر کی جانب ابھرے ہوا ہینڈل کی موجود کو زمی قرار دیا جا ۔
پاکستا مارکیٹ میں یہ فیچر عام تو نہ مگر چند مخصوص برانڈز اور درامد شدہ گاڑ میں دستیاب ہے ۔
پاکستان میں چند جدید برقی اور لگژری گاڑ میں چھپے ہوا فلیش یا فریم لیس درواز کے ہینڈل دستیاب ہیں ، جنھ باہر سے عام ہینڈل کی طرح نہ دیکھا جا سک ۔
یہ زیادہ تر درامد شدہ برانڈز یا نیو اینرجی وہیکلز میں پا جا ہیں ۔
پاکستان میں گزشتہ کچھ سال کے دوران انے والی ایسی گاڑ میں جی جے ، اڈی ای ٹرون ، بی ایم ڈبلیو ائی ایکس ، چانگان ڈیپال ایس شامل ہیں ۔

